
 
 كتاب الايمان والرد علي اهل البدع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين وعليه اتوكل
  الفاءدة الاولي:
 الكلام في الاسلام والايمان
 في مقامات (الاول) فيما دل عليه حديث عمر رضي الله عنه في سءال جبريل عليه السلام للنبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "اخبرني عن الاسلام، فقال: الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله" 
  … 
 الحديث "قال: اخبرني عن الايمان، قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وباليوم الاخر وبالقدر خيره وشره" .
 فاخبر ان الاسلام هو الاعمال الظاهرة، والايمان يفسر بالاعمال الباطنة، وبذلك يفسر كل منهما عند الاقتران، فاذا افرد الايمان كما في كثير من ايات القران دخل فيه الاعمال الظاهرة والباطنة كما دل علي ذلك كثير من الايات والاحاديث، كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل} [سورة النساء اية: ]
  … 
 الاية.
 فتناولت الاية جميع الاعمال الباطنة والظاهرة لدخولها في مسمي الايمان. واما الاركان الخمسة فهي جزء مسمي الايمان، ولا يحصل الاسلام علي الحقيقة الا بالعمل بهذه الاركان والايمان بالاصول الستة المذكورة في الحديث.
 واصول الايمان المذكورة تتضمن الاعمال الباطنة والظاهرة؛ فان 
 الايمان بالله يقتضي محبته وخشيته وتعظيمه وطاعته بامتثال امره وترك نهيه، وكذلك الايمان بالكتب يقتضي العمل بما فيها من الامر والنهي؛ فدخل هذا كله في الاصول الستة.
 ومما يدل علي ذلك قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} [سورة الانفال اية: ] الي قوله: {اولءك هم المءمنون حقا} [سورة الانفال اية: ] .
 فدلت هذه الايات علي ان الاعمال الظاهرة والباطنة داخلة في مسمي الايمان كقوله تعالي:
 {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} [سورة الحجرات اية: ] فانتفاء الشك والريب من الاعمال الباطنة، والجهاد من الاعمال الظاهرة، فدل علي ان الكل ايمان.
 ومما يدل علي ان الاعمال من الايمان قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم}  اي : صلاتكم الي بيت المقدس قبل تحويل القبلة الي الكعبة. ونظاءر هذه الاية في الكتاب والسنة كثيرة كقوله صلي الله عليه وسلم في حديث وفد عبد القيس: "امركم بالايمان بالله وحده، اتدرون ما الايمان بالله وحده؟ شهادة الا اله الا الله، واني رسول الله، وتقيموا الصلاة، وتءتوا الزكاة، وتءدوا خمس ما غنمتم" ، ففسر الايمان بالاعمال الظاهرة، لانها جزء مسماه كما تقدم.
 اذا عرفت ان كلا من الاعمال الظاهرة والباطنة من مسمي الايمان شرعا، فكل ما نقص من الاعمال التي لا يخرج نقصها من الاسلام، فهو نقص في كمال الايمان الواجب كما في حديث ابي هريرة: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، 
 ولا ينتهب النهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن" ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ايمان لمن لا امانة له" ، ونفي الايمان عمن لا يامن جاره بواءقه. فالمنفي في هذه الاحاديث كمال الايمان الواجب فلا يطلق الايمان علي مثل هذه الاعمال الا مقيدا بالمعصية او بالفسوق، فيكون معه من الايمان بقدر ما معه من الاعمال الباطنة والظاهرة، فيدخل في جملة اهل الايمان علي سبيل اطلاق اهل الايمان كقوله: {فتحرير رقبة مءمنة} [سورة النساء اية: ] .
  الفرق بين الايمان المطلق ومطلق الايمان
 واما المءمن الايمان المطلق الذي لا يتقيد بمعصية ولا بفسوق وبنحو ذلك، فهو الذي اتي بما يستطيعه من الواجبات مع تركه لجميع المحرمات، فهذا هو الذي يطلق عليه اسم الايمان من غير تقييد، فهذا هو الفرق بين مطلق الايمان والايمان المطلق؛ والثاني هو الذي لا يصر صاحبه علي ذنب، والاول هو المصر علي بعض الذنوب. وهذا الذي ذكرته هنا هو الذي عليه اهل السنة والجماعة في الفرق بين الاسلام والايمان، وهو الفرق بين مطلق الايمان. والايمان المطلق فمطلق الايمان هو وصف المسلم الذي معه اصل الايمان الذي لا يتم اسلامه الا به، بل لا يصح الا به؛ فهذا في ادني مراتب الدين، اذا كان مصرا علي ذنب او تاركا لما وجب عليه مع القدرة عليه.
 والمرتبة الثانية من مراتب الدين مرتبة اهل الايمان المطلق الذين كمل اسلامهم وايمانهم باتيانهم بما وجب عليهم، وتركهم ما حرمه الله عليهم، وعدم اصرارهم علي الذنوب؛ فهذه هي المرتبة الثانية التي وعد الله اهلها بدخول الجنة، والنجاة من النار كقوله تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله} [سورة الحديد اية: ]
  … 
 الاية. فهءلاء اجتمعت لهم الاعمال الظاهرة والباطنة، ففعلوا ما اوجبه الله عليهم 
 وتركوا ما حرم الله عليهم، وهم السعداء اهل الجنة. والله سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
  الفاءدة الثانية معني لا اله الا الله
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اعلم رحمك الله: ان كلمة الاخلاص "لا اله الا الله" لا تنفع قاءلها الا بمعرفة معناها، وهو نفي الالهية عما سوي الله تعالي والبراءة من الشرك في العبادة، وافراد الله بالعبادة بجميع انواعها كما قال تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله} [سورة ال عمران اية: ] ومعني {سواء بيننا وبينكم} اي: نستوي نحن وانتم في قصر العبادة، وترك الشرك كله.
 وقال الخليل عليه السلام: {انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} [سورة الزخرف اية: ] فهذا هو حقيقة معني لا اله الا الله، وهو البراءة من كل ما يعبد من دون الله، واخلاص العبادة له وحده، وهذا هو معناها الذي دلت عليه هذه الايات، وما في معناها. فمن تحقق ذلك وعلمه، فقد حصل له العلم بها المنافي لما عليه اكثر الناس حتي من ينتسب الي العلم من الجهل بمعناها.
 فاذا عرفت ذلك، فلا بد من القبول لما دلت عليه، وذلك ينافي الرد؛ لان كثيرا ممن يقولها ويعرف معناها لا يقبلها، كحال مشركي قريش والعرب وامثالهم، فانهم عرفوا ما دلت عليه من البراءة، لكن لم يقبلوه؛
 
 فصارت دماءهم واموالهم حلال لاهل التوحيد، فانهم كما قال تعالي: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اانا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون} [سورة الصافات اية: ] ، عرفوا ان لا اله الا الله توجب ترك ما كانوا يعبدونه من دون الله. ولا بد –ايضا من الاخلاص المنافي للشرك كما قال تعالي: {قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين وامرت لان اكون اول المسلمين} [سورة الزمر اية: ] الي قوله: {قل الله اعبد مخلصا له ديني فاعبدوا ما شءتم من دونه} [سورة الزمر اية: ] وفي حديث عتبان: "من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله" .
 ولا بد ايضا من المحبة المنافية لضدها، فلا يحصل لقاءلها معرفة الا بقبول ما دلت عليه من الاخلاص، ونفي الشرك؛ فمن احب الله احب دينه، ومن لا فلا، كما قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [سورة البقرة اية: ] ، فصارت محبتهم لله ولدينه، فاحبوا من احبه الله، وابغضوا ما ابغضه الله، وفي الحديث: "وهل الدين الا الحب والبغض"؛ولهذا وجب ان يكون الرسول صلي الله عليه وسلم احب الي العبد من نفسه وولده ووالده والناس اجمعين، فان شهادة لا اله الا الله تستلزم ان محمدا رسول الله، وتقتضي متابعته كما قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} [سورة ال عمران اية: ] .
 حب الله يستلزم الانقياد لاوامره ونواهيه
 ولا بد –ايضا من الانقياد لحقوق لا اله الا الله بالعمل بما فرضه الله، وترك ما حرمه، والتزام ذلك وهو ينافي الترك، فان كثيرا ممن يدعي الدين يستخف بالامر والنهي ولا يبالي بذلك، وحقيقة الاسلام ان يسلم العبد بقلبه وجوارحه لله، ويتاله له بالتوحيد والطاعة كما قال تعالي: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه} [سورة البقرة اية: ] , وقال تعالي: {ومن يسلم وجهه الي 
 الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي} [سورة لقمان اية: ] .
 واحسان العمل لا بد فيه من الاخلاص، ومتابعة ما شرعه الله ورسوله. ولا بد ايضا لقاءل هذه الكلمة من اليقين بمعناها المنافي للشك والريب كما في الحديث الصحيح: "مستيقنا بها قلبه غير شاك فيها" ؛ ومن لم يكن كذلك فانها لا تنفعه كما دل عليه حديث سءال الميت في قبره. ولا بد ايضا من الصدق المنافي للكذب كما قال تعالي عن المنافقين: {يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم} [سورة الفتح اية: ] . والصادق يعرف معني هذه الكلمة، ويقبله ويعمل بما يقتضيه، وما يلزم قاءلها من واجبات الدين، ويصدق قلبه لسانه. فلا تصح هذه الكلمة الا اذا استجمعت هذه الشروط؛ وبالله التوفيق، اخره، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
  الفاءدة الثالثة النهي عن مفارقة الجماعة
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الرحمن بن حسن الي من يصل اليه من الاخوان، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (وبعد) :
 تفهمون ان الجماعة فرض علي الاسلام، وعلي من دان بالاسلام كما قال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [سورة ال عمران اية: ] . ولا تحصل الجماعة الا بالسمع والطاعة لمن ولاه الله امر المسلمين، وفي الحديث الصحيح عن العرباض بن سارية قال: "وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله، كانها موعظة مودع، فاوصنا. قال: اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، وان تامر عليكم عبد حبشي، وانه من يعش منكم بعدي فسيري 
 اختلافا كثيرا. فعليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي. تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ".
 وقد جمع الله اواءل الامة علي نبيه صلي الله عليه وسلم وذلك بسبب الجهاد، وكذلك الخلفاء رد الله بهم الي الجماعة من خرج عنها، واقاموا الجهاد في سبيل الله؛ فاظهر الله بهم دينه، وفتح الله لهم الفتوح، وجمع الله عليهم. وتفهمون ان الله –سبحانه وتعالي جمعكم علي امامكم عبد الله بن فيصل بعد وفاة والده فيصل رحمه الله فاللي بايع بايع وهم الاكثرون، واللي ما بايع بايعوا لهم كبارهم، واجتمعوا عليه اهل نجد باديهم وحاضرهم، وسمعوا واطاعوا، ولا اختلف عليه احد منهم حتي سعود بن فيصل بايع اخوه. وهو ما صار له مدخال في امر المسلمين لا في حياة والده ولا بعده، ولا التفت له احد من المسلمين، ونقض البيعة وتبين لكم امره انه ساع في شق العصا، واختلاف المسلمين علي امامهم، وسعي في نقض بيعة الامام، وقد قال تعالي: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة انما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون} [سورة النحل اية: ] .
 وسعود سعي في ثلاثة امور كلها منكر: نقض البيعة بنفسه، وفارق الجماعة، ودعا الناس الي نقض بيعة الاسلام؛ فعلي هذا يجب قتاله، وقتال من اعانه، وفي الحديث: "من فارق الجماعة قيد شبر فمات، فميتته جاهلية" وفي الحديث الاخر: "فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" ، فان كان احد مشكل عليه وجوب قتاله لما في الحديث: "اذا التقي المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار" . 
 فظاهر الحديث ان المراد ما يجري بين القباءل من العصبية، اما عند ضربة عصا من قبيلتين او فخذين او طعنة، فكل قبيلة او فخذ يكون منهم حمية لمن كان منهم غير خروج علي الامام، ونقض لبيعة الاسلام، ولا شق عصا المسلمين. واهل العلم من الفقهاء وغيرهم ذكروا قتال العصبية وحكمه، وقتال الباغي وحكمه؛ فذكروا انه يجب علي الامام في قتال العصبية ان يحملهم علي الشريعة، واما البغاة فحكمهم انهم يقاتلون حتي يفيءوا او يرجعوا ويدخلوا في جماعة المسلمين. فالفرق ظاهر بين ولله الحمد، فاستعينوا بالله علي قتال من بغي وطغي وسعي في البلاد بالفساد، وهذا امر فساده ظاهر ما يخفي علي من له عقل، واحتسبوا جهادكم واجركم علي الله، وانتم سالمون، والسلام، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين، سنة  هجرية.
 قال الشيخ العلامة عبد الرحمن بن حسن احسن الله اليه.
  الفاءدة الرابعة العقود التي وقعت فاسدة وتقابضوا بها
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فقد ورد علينا اسءلة من الاخ جمعان بن ناصر منها:
 اذا وقع عقد فاسد في معاملة في الاسلام قد انقضت بالتقابض في اكثرها، فهل يحكم بفساد العقد من اوله ورده؟ او نقول لا يرد ما تقابضوه من تلك المعاملة الفاسدة؟
 
 فاقول: الجواب يظهر مما قاله شيخ الاسلام رحمه الله في اية الربا في قوله تعالي: {فله ما سلف وامره الي الله} [سورة البقرة اية: ] ، فاقتضي ان السالف للقابض، وان امره الي الله ليس للغريم فيه امر، وذلك انه لما {جاءه موعظة من ربه فانتهي} [سورة البقرة اية: ] كان مغفرة ذلك الذنب، والعقوبة عليه الي الله تعالي، ان علم من قلبه صحة التوبة غفر له، والا عاقبه. ثم قال: {اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} [سورة البقرة اية: ] فامر بترك الباقي ولم يامر برد المقبوض وقال: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم} [سورة البقرة اية: ] الا انه يستثني منها ما قبض. وهذا الحكم ثابت في حق الكافر اذا عامل كافرا بالربا، واسلما بعد القبض وتحاكما الينا، فان ما قبضه يحكم له به كساءر ما قبضه الكفار بالعقود التي يعتقدون حلها.
 واما المسلم فله ثلاثة احوال: تارة يعتقد حل الانواع باجتهاد او تقليد، وتارة يعامل بجهل ولا يعلم ان ذلك ربا محرم، وتارة يقبض مع علمه بان ذلك محرم.
 اما الاول والثاني ففيه قولان اذا تبين له فيما بعد ان ذلك ربا محرم، قيل: يرد ما قبض كالغاصب، وقيل: لا يرده، وهو اصح، لانه اذا كان معتقدا ان ذلك حلال، والكلام فيما اذا كان مختلفا فيه مثل الحيل الربوية. فاذا كان الكافر اذا تاب يغفر له ما استحله، ويباح له ما قبضه، فالمسلم اذا تاب اولي ان يغفر الله، اذا كان اخذ باحد قولي العلماء في حل ذلك، فهو في تاويله اعذر من الكافر في تاويله.
 الجهل بالاحكام
 واما المسلم الجاهل فهو ابعد، لكن ينبغي ان يكون كذلك، فليس هو شر من الكافر، وقد ذكرنا فيما يتركه من الواجبات التي لم يعرف وجوبها هل عليه قضاء؟ قولان، اظهرهما الاقتضاء عليه. واصل ذلك ان اصل الخطاب هل يثبت في حق المسلم قبل بلوغ الخطاب؟ فيه قولان في مذهب
 
 احمد وغيره، ولاحمد روايتان فيما اذا صلي في معاطن الابل او صلي وقد اكل لحم الجزور، ثم صلي، وقد تبين له النص هل يعيد؟ علي روايتين، وقد نصرت في موضع انه لا يعيد، وذكرت علي ذلك ادلة متعددة، منها:
 قصة عمر وعمار لما كانا جنبين فصلي عمار، ولم يصل عمر، ولم يامره النبي صلي الله عليه وسلم باعادة.
 ومنها: المستحاضة التي قالت: منعني الصوم والصلاة.
 ومنها الاعرابي المسء الذي قال: والله ما احسن غير هذا، امره ان يعيد الصلاة الحاضرة لان وقتها باق وهو مامور بها، ولم يامره باعادة ما صلي قبل ذلك.
 ومنها الذين اكلوا حتي تبين الحبل الابيض والاسود ولم يءمروا بالاعادة. والشريعة امر ونهي، فاذا كان حكم الامر لا يثبت الا بعد بلوغ الخطاب، فكذلك النهي. فمن فعل شيءا لم يعلم انه محرم ثم علم لم يعاقب. واذا عامل معاملات ربوية يعتقدها جاءزة وقبض منها ما قبض، ثم جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف، ولا يكون شرا من الكافر اذا غفر له قبضه لكونه قد تاب، فالمسلم بطريق الاولي. والقران يدل علي هذا بقوله: {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف} ، وهذا عام في كل من جاءه موعظة من ربه فانتهي، فقد جعل الله له ما سلف. انتهي ملخصا من كلامه رحمه الله، وبه يظهر للساءل تفصيل ما اجمله في السءال فليتامل.
 العبد كالحر في كفارة الظهار
 وسال –ايضا عن ظهار المملوك هل هو كالحرام؟
 فالجواب: ان العبد كالحر في كفارة الظهار، غير ان العبد لا يكفر الا بالصوم بناء علي المشهور في 
 مذهبنا وغيره، لانه لا يملك، قال في "المنتهي": فان لم يجد صام حرا وقنا شهرين. انتهي.
 اكثر مدة الحمل
 وسال عن اكثر مدة الحمل اذا كانت اربع سنين علي المشهور في مذهبنا، فهل اذا انقضت ان تتزوج ولو ارتابت ام لا؟
 وجوابه: ان العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي قد ذكر في "تحفة الودود" انه قد وجد لخمس سنين، واكثر منها الي سبع، فعليه لا تمكن من التزويج الا بعد تيقن براءة رحمها، والله اعلم.
 وسال عن حكم الدم المحتقن في جوف الذبيحة.
 فالجواب وبالله التوفيق: قال في "الانصاف" وغيره نقلا عن القاضي: ان الدم الذي يبقي في خلال اللحم بعد الذبح وفي العروق مباح، قال الشيخ تقي الدين: لا اعلم خلافا في العفو عنه، وانه لا ينجس المرقة بل يءكل معها، والله اعلم. قالوا: فظاهر كلام القاضي في الخلاف وابن الجوزي ان المحرم هو الدم المسفوح كما دلت الاية الكريمة، قال المفسرون في معني قوله: {او دما مسفوحا}  اي: مهراقا ساءلا، قال ابن عباس رضي الله عنه ما يريد ما يخرج من الحيوانات وهي حية، وما يخرج من الاوداج عند الذبح. وممن قال بطهارة بقية الدم وان ظهرت حمرته المجد في شرحه، والناظم وصاحب الفاءق وغيرهم، والله اعلم.
 ذبيحة الكافر والمرتد اذا ذبحت وذكر اسم الله عليها
 وسال عن ذبيحة الكافر والمرتد اذا ذبحت وذكر اسم الله عليها، فهل هناك نص بتحريمها غير الاجماع؟ ومفهوم قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} 
  … 
 الاية.
 فالجواب: الاجماع دليل شرعي بالاتفاق، ولا بد ان يستند الاجماع الي دليل من الكتاب والسنة، وقد يخفي ذلك الدليل علي بعض العلماء. فاذا كان قد وقع الاجماع علي تحريم ذبيحة الكافر والمشرك غير الكتابي فحسبك به، ودلت الاية الكريمة علي التحريم كما قد عرفتم.
 والجواب عن قوله:"وذكر اسم الله عليها" ان يقال: التسمية من الكافر الاصلي 
 ومن المرتد غير معتبرة لبطلان اعمالهما، فوجودها كعدمها، كما ان التهليل اذا صدر منه حال استمراره علي شركه غير معتبر فوجوده كعدمه، وانما ينفع اذا قاله عالما بمعناه ملتزما لمقتضاه كما قال تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون}  قال ابن جرير كغيره: وهم يعلمون حقيقة ما شهدوا به.
 عدة المسلمة بعد موت زوجها الكافر
 وسال ارشدنا الله واياه عن زوجة الكافر اذا كانت مسلمة ومات، هل عليها عدة؟
  … 
 الخ.
 اقول وبالله التوفيق: ان كان تزوجها في حال كفره، فالنكاح باطل لقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} ، وقوله: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} . وان كان كفره طارءا علي النكاح او كانا كافرين فاسلمت قبله، فان كان قبل الدخول انفسخ نكاحها، وان كان بعد الدخول وقف علي انقضاء العدة علي الصحيح عند متاخري الاصحاب.
 واستدلوا بحديث مالك في اسلام صفوان بن امية بعد اسلام زوجته بنحو شهر، والحديث مشهور عند اهل العلم قالوا: فان اسلم الثاني قبل انقضاء العدة فهما علي نكاحهما، والا تبينا فسخه منذ اسلم الاول، والمرتد كغيره؛ والذي اختاره ابن القيم رحمه الله عدم مراعاة زمن العدة، واستدل باحاديث واثار، منها ما روي ابو داود في سننه عن ابن عباس قال: "رد رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب ابنته علي ابي العاص بن الربيع بالنكاح الاول، ولم يحدث شيءا بعد ست سنين".
 وفي لفظ لاحمد: لم يحدث شهادة ولا صداقا ولم يحدث نكاحا، وقال في حديث عمرو بن شعيب: "ان النبي صلي الله عليه وسلم ردها علي ابي العاص بن الربيع بنكاح جديد" ان الامام احمد قال: هذا حديث ضعيف، والصحيح انه اقرهما علي النكاح الاول. وقال الترمذي: في اسناد هذا 
 الحديث مقال، وقال الدارقطني: هذا حديث لا يثبت، والصواب حديث ابن عباس.
 وفي صحيح البخاري عن ابن عباس قال: "كان المشركون علي منزلتين من رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهل حرب يقاتلهم ويقاتلونه، واهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه. فكان اذا هاجرت امراة من دار الحرب لم تخطب حتي تحيض وتطهر، فاذا طهرت حل لها النكاح، فان هاجر زوجها قبل ان تنكح ردت اليه"، وذكر ابن ابي شيبة عن معمر بن سليمان عن معمر عن الزهري: اذا اسلمت ولم يسلم زوجها فهما علي نكاحهما الا ان يفرق بينهما سلطان، قال: ولا يعرف اعتبار العدة في شء من الاحاديث، ولا كان النبي صلي الله عليه وسلم يسال المراة هل انقضت عدتك ام لا؟
 ولا ريب ان الاسلام لو كان بمجرده فرقة لم يكن فرقة رجعية بل باءنة، فلا اثر للعدة في بقاء النكاح، وانما اثرها في منع نكاحها للغير، فلو كان الاسلام قد نجز الفرقة بينهما لم يكن احق بها في العدة، ولكن الذي دل عليه حكمه صلي الله عليه وسلم ان النكاح موقوف، فان اسلم قبل انقضاء عدتها فهي زوجته، فان انقضت عدتها فلها ان تنكح من شاءت، ولا نعلم احدا جدد للاسلام نكاحه البتة، بل كان الواقع احد امرين: اما افتراقهما ونكاحها غيره، والا بقاءها عليه وان تاخر اسلامها واسلامه. وقد رد النبي صلي الله عليه وسلم ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع، وهو انما اسلم زمن الحديبية، وهي اسلمت من اول البعثة، وبين اسلامهما اكثر من ثماني عشرة سنة.
 واما قوله في الحديث: "كان بين اسلامها واسلامه ست سنين"  فوهم، انما اراد بين هجرتها واسلامه، ولولا اقراره صلي الله عليه وسلم الزوجين علي نكاحهما وان تاخر اسلام احدهما علي الاخر بعد صلح الحديبية 
 وزمن الفتح لقلنا بتعجيل الفرقة بالاسلام من غير اعتبار عدة لقوله تعالي: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} ، وقوله: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} . وان الاسلام سبب الفرقة، وكل ما كان سببا للفرقة تعقبه الفرقة كالرضاع والخلع والطلاق، وهذا اختيار الخلال وابي بكر صاحبه وابن المنذر وابن حزم، وهو مذهب الحسن وطاووس وعكرمة وقتادة والحكم.
 قال ابن حزم: وهو قول ابن الخطاب وجابر بن عبد الله وابن عباس، وبه قال حماد بن زيد والحكم بن عتبة وسعيد بن جبير وعمر بن عبد العزيز وعدي ابن عدي الكندي والشعبي وغيرهم، (قلت) وهو احدي الروايتين عن الامام احمد، ولكن الذي انزل عليه قوله: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر}  وقوله: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن}  لم يحكم بتعجيل الفرقة، وما حكاه ابن حزم عن عمر فما ادري من اين حكاه، والمعروف عنه خلافه، ثم ساق الرواية عن عمر بخلاف ما حكاه ابن حزم، انتهي ملخصا.
 واما اذا مات الزوج قبل انقضاء العدة، فالصحيح من المذهب انها تستانف العدة للوفاة ويلغوا ما مضي، وان كان موته بعد انقضاءها فلا عدة؛ والذي يتمشي عليه ما اختاره ابن القيم انها ان لم يفسخ نكاحها حاكم يطلبها انها تعتد منه ايضا، والله اعلم.
 صرف الزكاة لطالب العلم
 وسال –ايضا عن قول شارح بلوغ المرام علي قوله: "او غاز في سبيل الله" ويلحق به من كان قاءما بمصلحة عامة
  … 
 الخ.
 اقول وبالله التوفيق: لم اقف علي شء من كلام اءمتنا يعضد هذا الماخذ او يومء اليه، وغاية ما رايته ما قد اشرت اليه من قول شيخ الاسلام ابن تيمية ونصه في "الاختيارات": "ومن ليس معه ما يشتري به كتبا يشتغل 
 فيها، يجوز له الاخذ من الزكاة ما يشتري به ما يحتاج اليه من كتب العلم التي لا بد لمصلحة دينه ودنياه منه. انتهي كلامه. والله اعلم.
 الحلف بالطلاق
 قال الساءل –ايضا واستعمال الناس اليوم الحلف بالطلاق عند الجاء احدهم الي الغضب، كقول احدهم: علي الطلاق لافعلن.. الي اخر ما نقل الساءل عافاه الله.
 نقل شيخنا الشيخ الهمام العلامة رحمه الله عن الامام احمد رحمه الله تعالي روايتين في قول القاءل: علي الطلاق، احدهما: تطلق ثلاثا
  … 
 الخ.
 اقول: هذه الرواية هي المذهب اذا نوي الثلاث، وان لم ينو ثلاثا فواحدة عملا بالعرف، وكذا قوله: الطلاق لازم لي، او علي صريح منجزا او معلقا ومحلوفا به، هذا شرح ما نقله عن شيخنا وهو المعتمد، واما ما فرق به شيخ الاسلام فقد ذكرته للساءل في جوابنا الذي صدره قبل هذا في مسالة التحريم، واشرت الي قوة ما ذهب اليه شيخ الاسلام وتلميذه العلامة ابن القيم رحمهما الله تعالي، وحاصله انهما اختارا انه يقع بوجود شرطه، اذا اراد الجزاء بتعليقه لا ان اراد الحظر والمنع، وقولهم: ان اراد الجزاء، اي: الطلاق احترازا منه ان يريد حظرا او منعا، وهو يكره وقوعه عند شرطه فانه والحالة هذه عندهما يمين مكفر، والله اعلم.
 والذي عليه مشاءخنا من اهل التقوي انما يعتمدون كلام الجمهور في هذه المسالة، فيفتون بايقاع الطلاق اذا وجد المعلق عليه، وهو الشرط كما عليه الاءمة وجمهور الفقهاء، والله اعلم.
 موافقة الجمعة يوم العيد
 وسال عما اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد، قالوا: تسقط الجمعة عمن حضر العيد الا الامام
  … 
 الخ.
 اقول وبالله التوفيق: الذي نص عليه علماءنا رحمهم الله انه ان اتفق
 
 عيد في يوم جمعة، سقط حضور الجمعة عمن صلي العيد، الا الامام، فانها لا تسقط عنه الا الا يجتمع له من يصلي الجمعة. وهذا يفهم ان المراد بالامام هو الذي يتولي الصلاة بهم؛ وهذا الحكم يتعلق باهل كل بلد، وليس كل بلد فيها امام اعظم، وهذا يفيد قولهم: الا الا يجتمع به من يصلي به الجمعة. نعم، ان وقع ذلك في بلد الامام الاعظم وجبت عليه، وان لم يتول الصلاة، لان المتولي للصلاة كالناءب عنه.
 وبدليل ما ورد من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء اجزاه من الجمعة، وانا مجمعون"  رواه ابن ماجه. فصير الجمع في قوله: "وانا مجمعون" يقتضي ما قلناه؛ لانه صلوات الله وسلامه عليه هو الامام الاعظم، وامامهم في الصلاة، والله اعلم.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي: اذا اجتمعت الجمعة والعيد في يوم واحد فللعلماء في ذلك ثلاثة اقوال: ثالثها وهو الصحيح: ان من شهد العيد سقطت عنه الجمعة، لكن علي الامام ان يقيم الجمعة ليشهدها من شاء شهودها، وهذا هو الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ولا يعرف عن الصحابة في ذلك خلاف ، ثم انه يصلي الظهر اذا لم يشهد الجمعة، فتكون الظهر في وقتها، وكلام الشيخ يوضح ما قررته قبل، والله اعلم.
 حديث عمران بن حصين في قصة العقيلي
 وسال –ايضا عن حديث عمران بن حصين في قصة العقيلي الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "بم اخذتني واخذت سابقة الحاج؟ فقال: اخذتك بجريرة حلفاءك ثقيف" 
  … 
 الخ.
 اقول: الحديث خرجه الامام احمد ومسلم وابو داود والنساءي –رحمهم الله وهاانا اسوق رواية الامام احمد رحمه الله تعالي في مسنده قال: حدثنا 
 اسماعيل عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين قال: "كانت ثقيف حلفاء لبني عقيل، فاسرت ثقيف رجلين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من بني عقيل، واصيبت معه العضباء. فاتي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الوثاق، فقال: يا محمد، يا محمد، فقال: ما شانك؟ قال: بم اخذتني واخذت سابقة الحاج؟ اعظاما لذلك، فقال: اخذت بجريرة حلفاءك ثقيف، ثم قال: يا محمد يا محمد وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحيما رفيقا فاتاه قال: ما شانك؟ قال: اني مسلم، قال: لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح. ثم انصرف عنه، فناداه: يا محمد، يا محمد. فاتاه، فقال: ما شانك؟ فقال: اني جاءع فاطعمني، وظمان فاسقني، قال: هذه حاجتك. فقال: ففدي بالرجلين. واسرت امراة من الانصار واصيبت معها العضباء فكانت المراة في الوثاق، فانفلتت ليلة من الوثاق، فاتت الابل، فجعلت اذا دنت من البعير رغا، فتتركه حتي تنتهي الي العضباء فلم ترغ. قال: وناقة منوخة، فقعدت في عجزها وزجرتها، فانطلقت. ونذروا بها، وطلبوها فاعجزتهم، فنذرت ان الله عز وجل انجاها عليها لتنحرنها، فلما قدمت المدينة راها الناس فقالوا: العضباء ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: اني نذرت ان الله انجاها عليها لتنحرنها، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا ذلك له فقال: سبحان الله! بءسما جزتها ان الله تبارك وتعالي انجاها لتنحرنها لا وفاء في نذر في معصية الله ولا في ما لا يملك العبد" ولابي داود: ابن ادم.
 قال النووي رحمه الله في شرحه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اخذتك بجريرة حلفاءك"  اي: بجنايتهم. 
 قوله صلي الله عليه وسلم: "لو قلتها وانت تملك امرك، افلحت كل الفلاح"  معناه: لو قلت كلمة الاسلام قبل الاسر حين كنت مالك امرك افلحت كل الفلاح، لانه لا يجوز اسرك لو اسلمت قبل الاسر، فكنت فزت بالاسلام وبالسلامة من الاسر ومن اعتنام.
 واما اذا اسلمت بعد الاسر فيسقط الخيار في قتلك، ويبقي الخيار بين الاسترقاق والمن والفداء، وفي هذا جواز المفاداة، وان اسلام الاسير لا يسقط حق الغانمين منه بخلاف ما لو اسلم قبل الاسر. انتهي. فليس في الحديث دليل علي ان المسلم يءخذ بجناية غيره او حق عليه، بخلاف الكافر فانه يءخذ ويغنم ماله لكفره، ولو كان من قوم معاهدين اذا نقضوا العهد كحال هذا الرجل العقيلي فانه لما قال: اني مسلم، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو قلتها وانت تملك امرك، افلحت كل الفلاح"  وهو صريح في ان هذا الرجل لم يكن قبل مسلما.
 وفي الحديث ايضا ما يدل علي ذلك، وهو قوله: ففودي الرجل بعد بالرجلين، فتامله فانه ظاهر لا غبار عليه والحمد لله. والحديث لا علة له، قال الحافظ المنذري: واخرجه مسلم والنساءي بطوله، واخرج الترمذي طرقا منه، واخرج النساءي وابن ماجه منه طرقا. انتهي كلامه. وقد ذكرنا في اول الحديث ما وقفنا عليه من مخرجيه واتحفنا الساءل بسياق الامام احمد –رحمه الله تعالي.
 قبض العقار في الرهن
 وسال عافاه الله عن قبض العقار في الرهن كغيره.
 اقول وبالله التوفيق: قبض المرتهن له بالتخلية بان يمكنه الراهن منه تمكينا تاما بحيث 
 لم يضع يده عليه، فان وضع يده عليه بان تولي سقيه او زرعه او اجارته زال لزوم الرهن، والله اعلم.
 اسانيد المءلف وشيوخه
 واما ما طلبت من روايتي من مشايخي فاقول: اعلم اني قرات علي شيخنا الامام الجد شيخ الاسلام رحمه الله تعالي، كتاب التوحيد من اوله الي ابواب السير، وجملة من اداب المشي الي الصلاة، وحضرت عليه عدة مجالس كثيرة في البخاري والتفسير وكتب الاحكام بقراءة شيخنا الشيخ ابنه عبد الله رحمهما الله تعالي وشيخنا الشيخ ابنه علي رحمهما الله تعالي في كتاب البخاري، وقراءة ابنه الشيخ عبد العزيز رحمه الله في سورة البقرة من كتاب ابن كثير، وفي كتاب منتقي الاحكام بقراءة الشيخ عبد الله بن ناصر وغيرهم، وسنده رحمه الله تعالي معروف تلقاه عن عدة من علماء المدينة وغيرهم، رواية خاصة وعامة منهم محمد بن حياة السندي والشيخ عبد الله بن ابراهيم الفرضي الحنبلي، وقرات وحضرت جملة كثيرة من الحديث والفقه علي الشيخين المشار اليهما اعلاه، وشيخنا الشيخ حسين رحمه الله تعالي، وحضرت قراءة وانا اذ ذاك في سن التمييز علي والده شيخ الاسلام رحمه الله تعالي وشيخنا الشيخ حمد بن ناصر –رحمه الله تعالي، وقرات عليه في مختصر الشرح والمقنع وغيرهما، وشيخنا الشيخ عبد الله بن فاضل رحمه الله تعالي قرات عليه في السيرة، وشيخنا الشيخ عبد الرحمن بن خميس قرات عليه في شرح الشنشوري في الفراءض، وشيخنا الشيخ احمد بن حسن الحنبلي قرات عليه شرح الجزرية للقاضي زكريا الانصاري، وشيخنا الشيخ ابو بكر حسين بن غنام قرات عليه شرح الفاكهي علي المتممة في النحو.
 
 واما مشايخنا من اهل مصر فمن فضلاءهم في العلم الشيخ حسن القويسني حضرت عليه شرح جمع الجوامع في الاصول للمحلي، ومختصر السعد في المعاني والبيان وما فاتني من الكتابين الا افوات يسيرة، واكبر من لقيت بها من العلماء الشيخ عبد الله سويدان، واجازني هو والذي قبله بجميع مروياتهم، ودفع لي كل واحد منهما نسخته المتضمنة لاواءل الكتب التي رووها بسندهم الي الشيخ المحدث عبد الله بن سالم البصري شارح البخاري. ولقيت بها الشيخ عبد الرحمن الجبرتي وحدثني بالحديث المسلسل بالاولية بشروطه، وهو اول حديث سمعته منه وقرات عليه سنده حتي انتهيت الي الامام سفيان بن عيينة رحمه الله عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي. ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء" واجازني بجميع مروياته عن شيخه الشيخ مرتضي الحسيني عن الشيخ عمر بن احمد بن عقيل وعن الشيخ احمد الجوهري كلاهما عن عبد الله بن سالم البصري، وهو يروي عن ابي عبد الله محمد بن علاء الدين البابلي عن الشيخ سالم السنهودي عن النجم الغيطي عن شيخ الاسلام زكريا الانصاري عن الحافظ شيخ الاسلام احمد ابن علي بن حجر العسقلاني صاحب فتح الباري، واكثر روايات من ذكرنا من مشايخنا للكتب تنتهي اليه.
 واما روايتهم للبخاري فرواه الحافظ ابن حجر رحمه الله عن ابراهيم بن احمد التنوخي عن احمد بن ابي طالب الحجار عن الحسين بن المبارك الزبيدي الحنبلي عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي عن ابي الحسن 
 عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن داود الداودي عن ابي عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الغربري عن الامام البخاري رحمه الله تعالي. وقرات عليه اسانيده عن شيخه المذكور متصلة الي مءلفي الكتب الحديثية كالامام احمد ومسلم وابي داود والنساءي والترمذي وابن ماجه رحمهم الله، فاجازني بها وبسند مذهبنا بروايته عن شيخه المذكور عن السفاريني النابلسي الحنبلي عن ابي المواهب متصلا الي امامنا رحمه الله تعالي.
 واما الشيخ عبد الله سودان فاجازني بجميع ما في نسخة عبد الله بن سالم المعروفة بمصر، ونقلتها من اصله فهي الان موجودة عندنا مسندة الي الشيخ المذكور بروايته عن محمد بن احمد الجوهري عن ابيه عن شيخه عبد الله بن سالم، وقد تقدم سياق سنده الي البخاري، واجاز لي برواية مذهب امامنا بروايته عن يد الشيخ احمد الدمنهوري عن الشيخ احمد بن عوض عن شيخه محمد الخلوتي عن شيخه الشيخ منصور البهوتي عن الشيخ عبد الرحمن البهوتي عن اظن اسمه يحيي بن الشيخ موسي الحجازي عن ابيه، وسند الاب مشهور الي الامام احمد رحمه الله تعالي.
 واما الشيخ حسن القويسني فاجاز لي بجميع ما في نسخة الشيخ عبد الله بن سالم البصري المذكور روايته عن الشيخ عبد الله الشرقاوي عن الشيخ محمد بن سالم الحفني عن الشيخ عيد بن علي النمرسي عن عبد بن سالم البصري ح قال: واخذت صحيح البخاري جميعه عن الشيخ داود القلعي عن الشيخ احمد بن جمعة البجيرمي عن الشيخ مصطفي الاسكندراني المعروف بابن الصباغ عن الشيخ عبد الله بن سالم بسنده المتقدم قال: اخذت الصحيح عن شيخنا سليمان البجيرمي عن الشيخ محمد العشماوي عن الشيخ ابي العز
 
 العجمي عن الشيخ محمد الشنويري عن محمد الرملي عن شيخ الاسلام زكريا الانصاري عن الحافظ ابن حجر العسقلاني عن الشيخ التنوخي عن الشيخ سليمان بن حمزة عن الشيخ علي بن الحسين بن المنير عن ابي الفضل بن ناصر عن الشيخ عبد الرحمن بن منده عن محمد بن عبد الله بن ابي بكر الجوزقي عن مكي بن عبدان النيسابوري عن الامام مسلم عن الامام البخاري رضي الله عنهم اجمعين قلت: وبهذا السند روي صحيح مسلم.
 ولقيت بمصر مفتي الجزاءر محمد بن محمود الجزاءري الحنفي الاثري، فوجدته حسن العقيدة، طويل الباع في العلوم الشرعية، واول حديث حدثنيه المسلسل بالاولية رواه لنا عن شيخه حمودة الجزاءري بشرطه متصلا الي سفيان ابن عيينة كما تقدم، واجازني بمروياته عن شيخه المذكور، وشيخه علي بن الامين، وقرات عليه جملة في صحيح مسلم واول البخاري رواية ابن سعادة بالسند المتصل الي المءلف رحمه الله تعالي، وقرات عليه جملة من الاحكام الكبري للحافظ عبد الحق الاشبيلي رحمه الله وكتبت اسانيده في الثبت الذي كتبته عنه.
 وممن وجدت ايضا بمصر الشيخ ابراهيم العبيدي المقرء شيخ مصر في القراءات يقرا العشر، وقرات عليه اول القران، واما الشيخ احمد سلمونه فلي به اختصاص كثير، وهو رجل حسن الخلق، متواضع له اليد الطولي في القراءات والافادات، قرات عليه كثيرا من الشاطبية وشرح الجزرية لشيخ الاسلام زكريا الانصاري، وقرات عليه كثيرا من القران، واجاد وافاد وهو مالكي المذهب، والذي قبله روايات واسانيد متصلة الي القراء السبعة وغيرهم، ومنهم الشيخ يوسف الصاوي قرات عليه الاكثر
 
 من شرح الخلاصة لابن عقيل رحمه الله تعالي.
 ومنهم ابراهيم البيجوري قرات عليه شرح الخلاصة للاشموني الي الاضافة، وحضرت عليه في السلم، وعلي محمد الدمنهوري في الاستعارات، والكافي في علمي العروض والقوافي، قراها لنا بحاشيته بالجامع الازهر عمره الله تعالي بالعلم والايمان، وجعله محلا للعمل بالسنة وجميع المدن والاوطان، انه واسع الامتنان، وصلي الله علي اشرف المرسلين سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 املاه الفقير الي الله تعالي عبد الله بن حسن، احسن الله اليه بمنه
 وكرمه، وكتبه الفقير الي الله، ابراهيم بن راشد سنة ، ونقله من خطه الفقير الي رحمة ربه العزيز محمد بن علي بن محمد البيز، رزقه الله العلم والعمل وحسن الخاتمة عند حلول الاجل، انه واسع المن كثير الفضل سنة .
 
  الفاءدة الخامسة احكام الحج
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذه المسالة للشيخ عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله.
 اعلم وفقني الله واياك لطاعته ان من استكملت فيه شروط وجوب الحج لا يخلو من ان يكون صحيح البدن وهو الغالب، فيلزمه السعي الي الحج فورا اذا تمت شروطه كامن الطريق، واما ان يكون مريضا ونحوه؛ والمرض اما ان يرجي برءه كغالب الامراض او لا، فان كان يرجي برءه فلا يجوز له الاستنابة بحال، فان برء حج بنفسه، وان مات اقيم من يحج عنه من راس ماله. وان كان المرض لا يرجي برءه كمرض السل في اخره لزمه ان يقيم من يحج عنه كالكبير الذي يشق عليه السفر مشقة غير محتملة، قال في "الانصاف": وان عجز عن السعي للكبر او مرض لا يرجي برءه لزمه ان يقيم من يحج عنه من بلده. انتهي.
 قلت: واصله حديث ابن عباس ان امراة من خثعم قالت: "يا رسول الله ان فريضة الله، علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا"  الحديث، وهذا الحكم خاص لمن كان بعيدا عن الحرم، ولم يتلبس بالاحرام من الميقات، اما من احرم منه فليس له ان يستنيب من يحج عنه بحال اذا حصر بعدو او مرض ونحوه؛ ولم ينقل عن احد من العلماء انه اجاز لمن احصر ان يستنيب فيما اعلم. وحكم من حصره عدو او ضل عن الطريق 
 ان يتحلل بهدي ان وجده، والا صام عشرة ايام للاية الكريمة هذا اذا لم يشترط في ابتداء احرامه، وهل يجوز له اذا لم يشترط ان يتحلل بالمرض وذهاب النفقة؟ المذهب انه لا يحل حتي يقدر علي المبيت، وان فاته الحج تحلل بعمرة، وفيه احتمال يتحلل كمن حصره عدو، قال في "الانصاف": وهي رواية اختارها تقي الدين. انتهي. وهذا فيمن احرامه تام، اما من احصر عن طواف الافاضة فانه لا يتحلل حتي يطوف، قال في المنتهي وشرحه: ومن احصر عن طواف الافاضة فقط لم يتحلل حتي يطوف ويسعي ان لم يكن سعي، وكذا لو احصر عن السعي فقط، لان الشرع ورد بالتحلل باحرام تام يحرم جميع المحظورات، وهذا يحرم النساء خاصة فلا يلحق به، ومتي زال الحصر اتي بالطواف والسعي ان لم يكن سعي، وتم حجه.
 اذا علمت ذلك، فالواجب علي من ينتسب الي معرفة شء من احكام الشرع ان لا يفتي في مسالة حتي يعرف حكمها بالنص عليها في كلام العلماء رحمهم الله تعالي، فعلي هذا لا تصح الاستنابة عن طواف الافاضة بحال ويلزم من لم يطف للافاضة بنفسه ان يعتزل النساء حتي يرجع فيحرم من الميقات بعمرة، فاذا طاف طواف العمرة وسعي طاف لحجه وسعي ان لم يكن سعي، والله سبحانه وتعالي اعلم، قاله الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله تعالي.
 
  الفاءدة السادسة تحريم الزوجة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله
 الحمد لله، من عبد الرحمن بن حسن الي الشيخ جمعان بن ناصر منحه الله من العلوم انفعها ومن الفضاءل ارفعها، امين . سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 (اما بعد) : فقد وصل الينا كتابك، فاستبان به مرامك وخطابك، فسررنا به غاية السرور، جعله الله تعالي من مكاسب الاجور. وقد سالت فيه امدك الله بامداده وسددك بالهامه وارشاده عن مساءل:
 (الاولي) : ما قول العلماء فيمن حرم زوجته ... الي اخره.
 (فالجواب) وبالله التوفيق ومنه استمد العون والتحقيق: تحريم الزوجة ظهار ولو نوي به طلاقا او يمينا، نص عليه امامنا رحمه الله في رواية الجماعة، وهو المذهب، ونقل ما يدل علي انه يمين وفاقا للثلاثة. وجزم شيخ الاسلام ابن تيمية في "الاختيارات" و"الفتاوي المصرية" في باب الظهار بالاول، لكن قال ابن القيم في الاعلام: انه ان وقع التحريم كان ظهارا ولو نوي به الطلاق، وان حلف به كان يمينا مكفرة، وهذا اختيار شيخ الاسلام، وعليه يدل النص والقياس؛ فانه اذا اوقعه كان اتي منكرا من القول وزورا، وكان اولي بكفارة الظهار ممن شبه امراته بالمحرم. واذا حلف به كان يمينا من الايمان كما لو التزم الاعتاق والحج، وهذا محض القياس والفقه. انتهي.
 قلت: قوله اذا حلف كان يمينا ... الي اخره، بناء الي ما ذهب اليه
 
 من ان المعلق علي شرط يقصد بذلك الحض او المنع او الالتزام، فانه يجزءه فيه كفارة يمين ان حنث، وان اراد الايقاع عند وجود المعلق عليه طلقت، وصرح به الشيخ في باب تعليق الطلاق بالشروط؛ وكذا الحلف بعتق وظهار وتحريم.
 احالة الدين
 (الثانية) : اذا احال انسان علي اخر، ولم يعلم بذلك حتي قضي دينه او قضاه من احاله عليه ثانيا ... الي اخره.
 (فالجواب) : قد برءت ذمة المدين اذا دفعه الي صاحبه او الي من اذن له ان يدفعه اليه لوجوب القضاء بعد الطلب فورا، ولا يلزم المدين غرم ما قضاه من الدين؛ لان الشراءع لا تلزم الا بعد العلم، فلا تبعة عليه فيما لم يعلم، وقد افرد شيخ الاسلام ابن تيمية هذه القاعدة، وقرر ادلتها فعلي هذا يرجع من احيل اولا بدينه علي المحيل كما قبل الحوالة.
 اصلاح الرهن
 (الثالثة ) : اذا رهن انسان نخله او زرعه، واحتاج الراهن لما يصلح الرهن، فطلب من المرتهن ان يداينه لذلك او يطلق الرهن لمن يداينه، فامتنع وعلي الراهن ضرر.
 (فالجواب) : ان الصحيح من اقوال العلماء ان القبض والاستدامة شرط للزوم الرهن، قال في الشرح: ولا يلزم الرهن الا بالقبض، ويكون قبل رهنا جاءزا، يجوز للراهن فسخه، وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال بعض اصحابنا في غير المكيل والموزون رواية: انه يلزم بمجرد العقد، ونص عليه الامام احمد رحمه الله في رواية الميمون، وهذا مذهب مالك، ووجه الاولي قوله تعالي: {فرهان مقبوضة}  فعلي هذا ان تصرف الراهن فيه قبل القبض بهبة او بيع او عتق او جعله صداقا او رهنه فيه 
 قبل القبض ثانيا، بطل الرهن الاول سواء قبض الهبة او المبيع او الرهن الثاني او لم يقبضه، فان اخرجه المرتهن الي الراهن باختياره له زال لزومه، وبقي العقد كان لم يوجد فيه قبض، قال في "الانصاف": هذا المذهب وعليه الاصحاب، وعنه ان استدامته في العين ليس بشرط، واختاره في الفاءق. انتهي ملخصا.
 فقد عرفت الاصح من الاقوال الذي عليه اكثر العلماء، فعليه لا ضرر علي الراهن لبطلان الرهن بالتصرف اذا لم يكن في قبضة المرتهن. وقد ذكر العلماء –ايضا ان المرتهن لا يختص في ثمن الرهن الا اذا كان لازما، وما عدا هذا القول لا دليل عليه من كتاب ولا سنة، ويترتب علي الفتوي به من المفاسد ما لا يتسع لذكره هذا الجواب، وليس مع من افتي به الا محض التقليد، وان العامة تعارفوه فيما بينهم وراوه لازما فانت خبير بان هذا ليس حجة شرعية، وانما الحجة الشرعية الكتاب والسنة والاجماع اتفاق مجتهدي العصر علي حكم ولا بد للاجماع من مستند، والدليل القياس الصحيح وكذا الاستصحاب علي خلاف فيه. فلا اله الا الله كم غلب علي حكام الشرع في هذه الازمنة من التساهل في الترجيح، وعدم التعويل علي ما اعتمده المحققون من القول الصحيح. وقد ادعي بعضهم ان شيخنا افتي بلزوم الرهن وان لم يقبض، فاستبعدت ذلك علي شيخنا رحمه الله؛ ولو فرضنا وقوع ذلك، فنحن بحمد الله متمسكون باصل عظيم، وهو انه لا يجوز لنا العدول عن قول موافق لظاهر الكتاب والسنة لقول احد كاءنا من كان. واهل العلم معذورون وهم اهل الاجتهاد كما قال مالك رحمه الله: ما منا الا راد ومردود عليه
 
 الا صاحب هذا القبر يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم بعد زعم هذا الزاعم من الله علي بالوقوف علي جواب شيخنا رحمه الله فاذا هو جار علي الاصح الذي عليه اكثر العلماء، وصورة جوابه ان الراجح الذي عليه كثير من العلماء او اكثرهم ان الرهن لا يلزم الا بالقبض، وقبض كل شء هو المتعارف، فقبض الدار والعقار هو تسلم المرتهن له، ورفع يد الراهن عنه، هذا هو القبض بالاجماع، ومن زعم ان قوله: "مقبوض" يصيره مقبوضا فقد خرق الاجماع مع كونه زورا مخالفا للحس.
 اذا ثبت هذا فنحن انما افتينا بلزوم الرهن بضرورة وحاجة، فاذا اراد صاحبها ان ياكل اموال الناس، ويخون امانته لمسالة مختلف فيها، فالرجوع الي الفتوي بقول الجمهور في هذه المسالة، فان رجعنا الي كتاب الله وسنة رسوله في ايجاب العدل وتحريم الخيانة فهذا هو الاقرب قطعا، وان رجعنا الي كلام غالب العلماء فهم لا يلزمون ذلك الا برفع يد الراهن وكونه في يد المرتهن، انتهي المقصود.
 فذكر رحمه الله تعالي في هذه الفتيا ان الراجح الذي عليه اكثر العلماء ان الرهن لا يلزم الا بالقبض، وانه انما افتي بخلافه لضرورة وحاجة، وانه رجع الي قول الجمهور لما قد ترتب علي خلافه من الخروج عن العدل ومن الخيانة، وهذا الذي اشار اليه رحمه الله من الخروج عن العدل، واكل اموال الناس بالباطل والخيانة؛ في الامانة قد رايناه عيانا، وسببه الافتاء بخلاف قول الجمهور في هذه المسالة. وقد قرر رحمه الله في هذه الفتيا ان قول الجمهور اقرب الي العدل، فلا يجوز ان ينسب اليه رحمه الله غير هذا القول المقرر هنا، والله اعلم .
 انتفاء لزوم الرهن
 (الرابعة) : اذا استاجر انسان ارضا للزرع ونحوه، ثم رهنه فقصرت
 
 الثمرة عن الدين والاجرة وعن الجذاذ والجزار والعامل ... الي اخره.
 (فالجواب) : اذا انتفي لزوم الرهن لعدم القبض او الاستدامة تحاصوا في الثمرة وغيرها علي قدر الذي لهم؛ لان محل ذلك ذمة المدين، وتقديم احدهم علي ترجيح من غير مرجح. وما اشتهر بين الناس من تقديم العامل في الزرع ونحوه باجرته، فلم نقف علي اصل يوجب المصير اليه، والله اعلم.
 جعل قيمة العروض راس مال المضاربة
 (الخامسة) : اذا دفع انسان الي اخر عروضا مضاربة، وجعل قيمتها راس مال المضاربة، هل يجوز هذا ام لا؟.
 (الجواب) : يشترط في المضاربة وشركة العنان ان يكون راس المال من النقدين او احدهما، وهو المذهب؛ وعنه رواية اخري انها تصح بالعروض، اختارها ابو بكر وابو الخطاب وصاحب الفاءق وغيرهم، قال في "الانصاف": قلت: وهو الصواب، فعلي هذه الرواية يرجع عند المفارقة بقيمة العروض عند العقد، كما جعلنا نصابها قيمتها، وسواء كانت مثلية او غير مثلية، والله اعلم.
 فسخ المضاربة
 (السادسة) : اذا دفع انسان مالا مضاربة، وعمل فيه المضارب، ثم تلف من المال شء بخسارة او نحوها، ثم فسخ المضارب، هل عليه ان يعمل فيه حتي يكمل راس المال ام لا؟.
 (فالجواب) : ذكر في القواعد الفقهية عن ابن عقيل ما حاصله انه لا يجوز للمضارب الفسخ حتي يتضرر راس المال، ويعلم به ربه لءلا يتضرر بتعطل ماله عن الربح، وان المالك لا يملك الفسخ اذا توجه المال الي الربح ولا يسقط به حق العامل، قال: وهو حسن جار علي قواعد المذهب في
 
 اعتبار المقاصد وسد الذراءع؛ ولهذا قلنا: ان المضارب اذا ضارب لاخر من غير الاول وكان عليه في ذلك ضرر رد حقه من الربح في شركة الاول. انتهي.
 (اقول) : مراده بقوله: "حتي يتضرر راس المال" يعني: اذا لم ينقص، اما اذا نقص فليس علي المضارب الا تنضيض ما بقي في يده من راس المال، لان المضاربة عقد جاءز، ولا ضمان علي المضارب فيما تلف من غير تعد منه ولا تفريط، والله اعلم.
 اكراء الارض والزرع
 (السابعة) : هل يلزم صاحب الارض اذا اكري ارضه او شجره عند من يجوز ذلك ما يلزمه في عقد المساقاة من سد حاءط او اجراء نهر او لا؟ فلم اقف في هذه المسالة للعلماء رحمهم الله علي نص، والله اعلم.
 غنيمة المسلم مال المسلم من كافر
 (الثامنة) : ما حكم مال المسلم اذا اخذه الكفار الاصليون، ثم اشتراه بعض التجار ممن اخذه، ثم باعه علي اخر
  … 
 الخ.
 (فالجواب) : اما حكم مال المسلم اذا اخذه الكفار الاصليون فذكر القاضي ابو يعلي رحمه الله: انهم يملكونه بالقهر، وهو المذهب عنده، وقال ابو الخطاب: ظاهر كلام احمد انهم لا يملكونها يعني: ولو حازوها الي دارهم، قال في "الانصاف": وهو رواية عن احمد اختارها الاجري وابو الخطاب في تعليقه وابن شهاب وابو محمد الجوزي، وجزم به ابن عبدوس في تذكرته، قال في "النظم": لا يملكونه في الاظهر، وذكر ابن عقيل في فنونه ومفرداته روايتين، وصحح فيها عدم الملك وصححه في نهايته ابن رزين ونظمها. انتهي.
 قال في الشرح: وهو قول الشافعي وابن المنذر؛ لحديث ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، ولانه مال معصوم طرات عليه يد عادية فلم تملك بها
 
 كالغصب، ولان من لا تملك فيه غيره لا يملك ماله به اي: بالقهر كالمسلم مع المسلم، ووجه الاولي ان القهر سبب تملك به المسلم مال الكافر فملك به الكافر مال المسلم كالبيع، فعلي هذا يملكونها قبل حيازتها الي دارهم، وهو قول مالك.
 وذكر القاضي انهم يملكونها بالحيازة الي دارهم، وهو قول ابي حنيفة. وحكي عن احمد في ذلك روايتان، قال ابن رجب: ونص احمد انهم لا يملكونها الا بالحيازة الي دارهم. فعليها يمتنع ملكهم لغير المنقول كالعقار ونحوه، لان دار الاسلام ليست لهم دارا، وان دخلوها. لكن ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ان احمد رحمه الله لم ينص علي الملك ولا علي عدمه، وانما نص علي احكام اخذ منها ذلك، قال: والصواب انهم يملكونها ملكا مقيدا لا يساوي امتلاك المسلمين من كل وجه. انتهي.
 قلت: قد صرح في كتاب "الصارم" و"الفتاوي المصرية" وغيرها ان القيد المشار اليه هو اسلام اخذها، ونصه: "ولو اسلم الحربي وبيده مال مسلم قد اخذه من المسلمين بطريق الاغتنام ونحوه، كان له ملكا ولم يرده الي الذي كان يملكه عند جماهير العلماء من التابعين ومن بعدهم؛ وهو معني ما جاء عن الخلفاء الراشدين، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك ومنصوص احمد، وقول جماهير اصحابنا علي ان الاسلام والعهد قرر ما بيده من المال الذي كان يعتقده ملكا له فلم يءخذ منه كجميع ما بيده من العقود الفاسدة التي كان يستحلها.
 قال في "الاختيارات: قال ابو العباس: وهذا يرجع الي ان كل ما قبضه الكفار من الاموال قبضا يعتقدون جوازه فانه يستقر لهم بالاسلام، قال: ومن العلماء من قال يرده علي مالكه المسلم كالغصب؛ ولانه لو اخذه
 
 منهم المسلم اخذا لا يملك به مسلم من مسلم بان يغنمه او يصرفه، فانه يرده الي مالكه المسلم؛ لحديث ناقة النبي صلي الله عليه وسلم؛ وهو مما اتفق الناس عليه مما نعلمه ولو كانوا قد ملكوه لملكه الغانم منهم، ولم يرده الي مالكه. انتهي. واختار ان الكافر يملكه بالاسلام عليه.
 اقول: تامل ما ذكره شيخ الاسلام من حجة الشافعي وموافقيه علي ان الكفار لا يملكون اموال المسلمين، فلو كان الكافر يملك مال المسلم بالاستيلاء او الحيازة الي داره لم يرد النبي صلي الله عليه وسلم علي ابن عمر عبده وفرسه التي كان قد اخذها العدو لما ظهر عليهم المسلمون، فلو لم يكن باقيا علي ملك ابن عمر لم يرد اليه، وليس لتخصيصه بذلك دون ساءر المسلمين معني غير ذلك، وعمل بذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده. والاحاديث بذلك مشهورة في كتب الاحكام وغيرها.
 قال البخاري رحمه الله في صحيحه: (باب اذا غنم المسلمون مال المسلم ثم وجده المسلم) قال ابن نمير: انبانا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر انه ذهب فرس له، فاخذه العدو، فظهر عليه المسلمون فرده عليه في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وابق له عبد فلحق بالروم، فظهر عليه المسلمون فرده عليه خالد بن الوليد بعد النبي صلي الله عليه وسلم. اه. ثم ساقه متصلا.
 وما استدل به القاءلون بانهم يملكونها بالقهر من ان القهر سبب يملك به المسلم مال الكافر، فملك به الكافر مال المسلم، فهذا قياس مع الفارق لا يصح دليلا لو لم يكن في مقابلة الاحاديث فكيف يمنعه؟ ولو لم يكن مع الشافعي وابي الخطاب وابن عقيل فيما صححه من الروايتين، ومن وافقهم كابن المنذر الا حديث مسلم: "ان قوما اغاروا علي سرح النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذوا ناقته
 
 وجارية من الانصار، فاقامت عندهم اياما، ثم خرجت في بعض الليل، قالت: فما وضعت يدي علي ناقة الا رغت حتي وضعتها علي ناقة ذلول فامتطيتها، ثم توجهت الي المدينة، ونذرت ان نجاني الله عليها ان انحرها، فلما قدمت المدينة استعرفت الناقة، فاذا هي ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذها، وقلت: يا رسول الله اني نذرت ان انحرها. قال: بءسما جزيتها لا نذر في معصية الله." وفي رواية: "لا نذر فيما لا يملك ابن ادم" .
 هذا هو الحديث المشار اليه فيما تقدم، وقد عرفت من كلام شيخ الاسلام المتقدم ان من العلماء من قال يرده علي مالكه المسلم ولو اسلم عليه، وعزاه للشافعي وابي الخطاب، وذكر ما يدل لهذا القول، وانا اذكر ما يدل لهذا القول ايضا، وان لم يذكره شيخ الاسلام وهو ما رواه في صحيحه عن واءل بن حجر قال: "كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجلان يختصمان في ارض، فقال احدهما: ان هذا انتزي علي ارضي يا رسول الله في الجاهلية، وهو امرء القيس بن عابس الكندي وخصمه ربيعة بن عبدان، قال: بينتك؟. قال: ليس لي بينة، قال: يمينه. قال: اذن يذهب بها. قال: ليس لك الا ذلك" 
  … 
 الحديث.
 واما حكم ما اخذه المسلمون منهم مما قد اخذوه من مال المسلم، فالجمهور من العلماء يقولون: اذا علم صاحبها قبل قسمها ردت اليه بغير شء. قال الشارح في قول عامة اهل العلم، منهم عمر وسلمان بن ربيعة وعطاء والنخعي والليث والثوري ومالك والاوزاعي والشافعي واصحاب الراي، وحجتهم ما تقدم من قصة ابن عمر، قال في "الشرح": وكذلك ان علم الامام بمال مسلم قبل قسمه وجب رده، وصاحبه احق به بغير شء، لان قسمته صارت باطلة من 
 اصلها، فهو كما لو لم يقسم، فان ادركه بعد القسم ففيه روايتان، احداهما: يكون صاحبه احق به من الثمن الذي حسب به علي اخذه؛ وكذلك ان بيع، ثم قسم ثمنه فهو احق به من الثمن، وهذا قول ابي حنيفة والثوري والاوزاعي ومالك كي لا يفضي الي حرمان اخذه من الغنيمة، او تضييع الثمن علي المشتري، يعني: من الغنيمة وحقهما يخير بالثمن، فيرجع صاحب المال في عين ماله بمنزلة مشتري الشقص لمشفوع.
 والرواية الثانية: انه لا حق له فيه بعد القسمة بحال، نص عليه احمد في رواية ابي داود وغيره، وهو قول عمر وسلمان وربيعة وعطاء والنخعي والليث. وقال الشافعي وابن المنذر: ياخذه صاحبه قبل القسمة وبعدها، ويعطي مشتريه ثمنه من خمس المصالح، لانه لم يزل عن ملك صاحبه، فوجب ان يستحق بغير شء كما قبل القسمة، ويعطي من حسبت عليه القيمة لءلا يفضي الي حرمان اخذه حقه من الغنيمة، وجعل من سهم المصالح؛ لان هذا منها، فان اخذه احد الرعية بهبة او سرقة او بغير شء فصاحبه احق به من غير شء. وقال ابو حنيفة: لا ياخذه الا بالقيمة، وهو محجوج بحديث ناقة النبي صلي الله عليه وسلم المتقدم؛ ولانه لم يحصل في يده بعوض، فصار صاحبه احق به من غير شء كما لو ادركه في الغنيمة قبل القسمة، فاما ان اشتراه رجل من العدو فليس لصاحبه اخذه الا بثمنه.
 وهذا كله انما هو في الكافر الاصلي، اما المرتد فلا يملك مال المسلم بحال عند جميع العلماء، ولا يعلم احد قال به، وقد تتبعت كتب الخلاف كالمغني والقواعد والانصاف وغيرها، فما رايت خلافا في انه لا يملكه، وانما الخلاف فيما اتلفه اذا كان في طاءفة ممتنعة او لحق بدار الحرب
 
 والمذهب انه يضمن ما تلف في يده مطلقا، فافهم ذلك. المرتد لا يملك مال المسلم مطلقا، فافهم ذلك.
 فالمسلم ياخذ ماله من المرتد او من انتقل اليه بعوض او غيره بغير شء، وما تلف في يد المرتهن من مال المسلم او تلف عند من انتقل اليه من جهة المرتد فهو مضمون كالمغصوب.
 ثم اعلم انه قد يغلط من لا تمييز عنده في معني التلف والاتلاف، فيظن انه اذا استنفق المال او باعه او وهبه او نحو ذلك يعد اتلافا، وليس كذلك؛ بل هذا تصرف وانتفاع. وقد فرق العلماء بين هذا وبين الاتلاف، ومن صور الاتلاف والتلف ان يضيعه او يضيع او يسرق او يحرق او يقتل ونحو ذلك، فان كان بفعله فهو اتلاف؛ وان كان بغير فعله فهو بالنسبةاليه تلف يترتب عليه احكام ما تلف بيده، وبالنسبة الي الفاعل اتلاف؛ وضابطه فوات الشء علي وجه لا يعد من انواع التصرفات.
 اذا عرفت ان حكم المرتد يفارق حكم الكافر الاصلي، فاعلم انه قد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله فيمن اشتري مال مسلم من التتر لما دخلوا الشام، ان لم يعرف صاحبه صرف في المصالح واعطي مشتريه ما اشتراه به، لانه لم يصر لها الا بنفقة، وان لم يقصد ذلك. انتهي من الانصاف.
 اجتهادات العلماء في المنهوب
 وسءل –ايضا عمن اشتري فرسا، ثم ولدت عنده حصانا، واخذ السلطان الفرس، واهدي الحصان لرجل فاعطاه عوضه، ثم ظهرت الفرس انها كانت مكسوبة نهبا من قوم، فهل يحرم ثمن الحصان؟
 (فاجاب) : ان كان صاحب الفرس معروفا ردت اليه فرسه، ورجع المشتري بالثمن علي باءعه، ويرجع عليه بقيمة الحصان، او قيمة نصفه الذي يستحقه صاحبه لكونه 
 غره، وان كانت مكسوبة من التتر والعرب الذي يغير بعضهم علي بعض، فياخذ هءلاء من هءلاء، وهءلاء من هءلاء، ولم يعرف صاحبها؛ لم يحرم علي مهدي الحصان عوض هديته. والله اعلم.
 وقد صرح شيخ الاسلام رحمه الله بان هذا المنهوب يرد الي صاحبه، او قيمته ان تصرف فيه، ويرجع المشتري بالثمن علي الباءع، وانه ان لم يعرف صاحبه ما اخذه من التتر والعرب لم يحرم عليه عوضه، فمفهومه انه اذا عرف صاحبه، فعوضه حرام علي من اعتاض عنه لكونه ظهر مستحقا لمسلم معصوم. وهذا –ايضا يفيد ما تقدم من قوله: فمن اشتري مال مسلم من التتر ان لم يعرف صاحبه صرف في المصالح
  … 
 الخ. وهو صريح في ان التتر لا يملكون مال المسلم بالاستيلاء والحيازة. ومن العلوم ان التتر من اعظم الناس كفرا لما جمعوه من المكفرات في الاعتقادات والاعمال، ومع ذلك قال شيخ الاسلام: يرد ما اخذوه لصاحبه المسلم من غير ان يدفع الي مشتريه منهم شيءا، كما يفيده الجواب الثاني. ولم يقل فيه انه لا يحرم علي من اعتاض عن الحصان شيءا الا بقيد عدم معرفة صاحبه بناء علي اصله في الاموال التي جهلت اربابها؛ ولذلك قال في المكوس: اذا اقطعها الامام الجند هي حلال لهم اذا جهل مستحقها.
 وبهذا يظهر الجواب عن المسالة التاسعة، وهو ان ما دفع في هذه السنين من النهب والظلم يرد ما وجد منه الي مالكه، من غير اخذ ثمن ولا قيمة، وحكم يد المشتري منهم حكم الايدي المترتبة علي يد الغاصب؛ لما تقرر من ان الخلاف انما جري في حق الكافر الاصلي، واما المرتد ونحوه فالقول بانه لا يملك مال المسلم مسالة وفاق.
 
 قال شيخ الاسلام رحمه الله في الفتاوي المصرية ما يفهم الفرق بين الكافر الحربي والمرتد، فقال: واذا قدر علي كافر حربي فنطق بالشهادتين وجب الكف عنه، بخلاف الخارجين عن الشريعة كالمرتدين الذين قاتلهم ابو بكر رضي الله عنه والتتر وامثال هذه الطواءف ممن نطق بالشهادة ولا يلتزم شراءع الاسلام، واما الحربي فاذا نطق بها كف عنه. وقال –ايضا: ويجب جهاد الكفار، واستنقاذ ما بايديهم من بلاد المسلمين واموالهم بانفاق المسلمين، ويجب علي المسلمين ان يكونوا يدا واحدة علي الكفار، وان يجتمعوا ويقاتلوا علي طاعة الله ورسوله والجهاد في سبيله. انتهي.
 فيعلم مما تقرر ان الاموال المنهوبة في هذه السنين غصوب يجري فيها حد الغصب، وما يترتب عليه، وبهذا افتي شيخنا الشيخ عبد الله بن شيخنا الامام رحمهما الله تعالي، وافتي به الشيخ محمد بن علي قاضي صنعاء، وما علمت ان احدا له ادني ممارسة يخالف ذلك، والله اعلم.
 ذبح السارق المسلم او الكتابي المسروق مع التسمية
 (العاشرة) : قال الساءل وجدت نقلا عن الاقناع وشرحه اذا ذبح السارق المسلم او الكتابي المسروق مسميا حل لربه ونحوه اكله، ولم يكن ميتة كالمغصوب. انتهي. قال الساءل: وهل هذا الا مغصوب ويعارضه حديث عاصم بن كليب عن ابيه
  … 
 الخ.
 (الجواب) : لا معارضة اذ ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الاكل منها لا يدل علي انها ميتة من وجوه، منها: انها ليست ملكا لهم ولا لمن ذبحها، فهي وان حرمت عليهم لا تحرم علي مالكها، ولا من اذن له مالكها في الاكل منها. ويحتمل انه ترك الاكل منها تنزها، ويدل علي حلها بهذه الزكاة قوله: اطعمتها الاساري) وهو لا يطعهم ميتة، وقوله: "كالمغصوب"
 
 راجع لقوله حلالا لا لقوله ميتة شبهه بذبح الحيوان المغصوب في الحل لا في الحرمة، والله اعلم. قاص او جازفه في الدين
 (الحادية عشرة) : اذا كان لانسان علي اخر دين من طعام ونحوه، فاشفق في الوفاء، فطلب غريمه ان يعطيه الثمرة عماله في ذمته، فهل يجوز ذلك ام لا.
 (فالجواب)  وبالله التوفيق: قال البخاري رحمه الله في صحيحهباب اذا قاص او جازفه في الدين، فهو جاءز زاد في رواية كريمة تمرا بتمر وغيره) وساق حديث جابر ان اباه توفي، وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود، فاستنظره جابر فابي ان ينظره، وكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشفع له اليه فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلم اليهودي لياخذ ثمر نخله بالذي له فابي، الحديث. وبه استدل ابن عبد البر وغيره من العلماء علي جواز اخذ الثمر علي الشجر عما في ذمته، اذا علم انه دون حقه ارفاقا بالمدين، واحسانا اليه وسماحة باخذ الحق ناقصا.
 وترجم البخاري رحمه الله بهذا الشرط فقال: اذا قضي دون حقه او حلله فهو جاءز) ، وساق حديث جابر ايضا، فاما اذا كان يحتمل انه دون حقه او مثله او فوقه، فهذا غير جاءز ان ياخذ عما في الذمة شيءا مجازفة او خرصا، لا سيما اذا كان دين سلم لما في البخاري وغيره عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم ومضمون"  هذا الحديث عام، وبه اخذ الجمهور، وقد يقال: ان قضية جابر قضية عين لا عموم لها، ويترجح المنع بهذا سدا للذريعة، لا سيما في هذه الاوقات لكثرة الجهل والجراءة بادني شبهة، والله اعلم.
 الباطل والفاسد عند الاصوليين
 (الثانية عشرة) : ما حكم الباطل والفاسد عند الاصوليين 
 (الجواب) : هما مترادفان عند الاصوليين والفقهاء من الحنابلة والشافعية، وقال ابو حنيفة: انهما متباينان، فالباطل عنده ما لم يشرع بالكلية كبيع المضامين والملاقيح، والفاسد ما شرع اصله، ولكن امتنع لاشتماله علي وصف محرم كالربا. وعند الجمهور كل ما كان منهيا عنه اما لعينه او وصفه ففاسد وباطل؛ لكن ذهب بعض الفقهاء من الحنابلة الي التفرقة بين ما اجمع علي بطلانه وما لم يجمع علي بطلانه، فعبروا عن الاول بالباطل، وعن الثاني بالفاسد، لتمييز هذا من هذا، لكون الثاني يترتب عليه احكام الصحيح غالبا، او انهم قصدوا الخروج من الخلاف في نفس التعبير، لان من عادة الفقهاء اهل المذهب مراعاة الخروج من الخلاف. وبعضهم يعبر بالباطل عن المختلف فيه مراعيا للاصل، ولعل من فرق بينهما في التعبير لا يمنع من تسمية المختلف فيه باطلا، فلا اختلاف. ومثل ذلك خلافهم في الفرض، والواجب، قال في القواعد الاصولية: "نهما مترادفان شرعا في اصح الروايتين عن احمد، اختارها جماعة منهم ابن عقيل، وقاله الشافعية. وعن احمد الفرض اكد اختارها جماعة، وقاله الحنفية. فعلي هذه الرواية الفرض: ما ثبت بدليل مقطوع به، وذكره ابن عقيل عن احمد، وقيل: ما لا يسقط في عمد ولا سهو. وحكي ابن عقيل عن احمد رواية: ان الفرض ما لزم بالقران، والواجب ما كان بالسنة، وفاءدة الخلاف انه يثاب علي احدهما اكثر، وان طريق احدهما مقطوع به، والاخر مظنون، ذكره القاضي، وذكرهما ابن عقيل علي الاول، قال غير واحد: والنزاع لفظي. وعلي هذا الخلاف ذكر الاصحاب مساءل فرقوا فيها بين الفرض والواجب، والله اعلم وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا.
 
  الاستدانة لاجل وتزييد الفاءدة بالتاخير
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين
 (مسالة) في رجل اراد الاستدانة من رجل فقال: اعطيك كل ماءة بكسب كذا. وتبايعا بينهما شيءا من عروض التجارة؛ فلما استحق الدين طالبه بالدين، فعجز عنه فقال: اقلب علي الدين بكسب كذا وكذا في الماءة، وتبايعا بينهما عقارا، وفي اخر كل سنة يفعل معه مثل ذلك، وفي جميع المبايعات غرضهم الحلال. فصار المال عشرة الاف درهم، فهل يحل لصاحب الدين مطالبة الرجل بما زاد في هذه المدة الطويلة؟ وهل لولي الامر انكار ذلك ام لا؟
 (فالجواب) : قول القاءل لغيره: ادينك كل ماءة بكسب كذا وكذا حرام. وكذلك اذا حل الدين عليه وكان معسرا، فانه يجب انظاره؛ ولا يجوز الزامه بالقلب عليه باتفاق المسلمين. وبكل حال فهذه المعاملة وامثالها من المعاملات التي يقصد بها بيع الدراهم باكثر منها الي اجل هو معاملة فاسدة ربوية، والواجب رد المال المقبوض فيها، ان كان باقيا، وان كان فانيا رد مثله؛ ولا يستحق الدافع اكثر من ذلك. وعلي ولي الامر المنع من هذه المعاملات الربوية، وعقوبة من يفعلها، ورد الناس فيها الي رءوس اموالهم دون الزيادات؛ فان هذا من الربا الذي حرمه الله ورسوله، وقد قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون} . 
  تحريم الربا
 (مسالة) في تحريم الربا وما يفعل من المعاملات بين الناس اليوم ليتوصلوا بها الي الربا، واذا حل الدين يكون المديون معسرا، فيقلب الدين في معاملة اخري بزيادة مال، وما يلزم ولاة الامور في هذا؟ وهل يرد علي صاحب المال راس ماله دون ما زاد في معاملة الربا؟
 (الجواب) : المراباة حرام بالكتاب والسنة والاجماع، وقد (لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه، ولعن المحلل والمحلل له) ، قال الترمذي: حديث صحيح؛ فالاثنان ملعونان. وكان اصل الربا في الجاهلية ان الرجل يكون له علي الرجل المال المءجل، فاذا حل الاجل قال له: اتقضي ام تربي؟ فان وفاه والا زاد هذا في الاجل، وزاد هذا في المال؛ فيتضاعف المال والاصل واحد؛ وهذا الربا حرام باجماع المسلمين.
 واما اذا كان هذا هو المقصود، ولكن توسلوا بمعاملة اخري فهذا تنازع فيه المتاخرون من المسلمين، واما الصحابة فلم يكن فيهم نزاع ان هذا محرم؛ فانما الاعمال بالنيات، والاثار عنهم بذلك كثيرة مشهورة. والله تعالي حرم الربا لما فيه من ضرر المحتاجين واكل المال بالباطل، وهو موجود في المعاملات الربوية. واما اذا حل الدين، وكان الغريم معسرا لم يجز باجماع المسلمين ان يقلب بالقلب لا بمعاملة ولا غيرها، بل يجب انظاره، وان كان موسرا، كان عليه الوفاء؛ فلا حاجة الي القلب لا مع يساره، ولا مع اعساره، والواجب علي ولاة الامور بعد تعزير المتعاملين بالمعاملة الربوية بان يامروا المدين ان يءدي راس المال، ويسقطوا الزيادة الربوية؛ فان كان معسرا وله مغلات يوفي منها، وفي دينه منها بحسب الامكان، والله اعلم.
 
 المتاجرة بالعملة
 (مسالة) فيمن اشتري الفلوس اربعة عشر قرطاسا بدرهم ويصرفها ثلاثة عشر بدرهم، هل يجوز؟
 (الجواب) : اذا كان يصرفها للناس بالسعر العام جاز ذلك، وان اشتراها رخيصة. واما من باع سلعة بدراهم، فانه لا يجب عليه ان يقتص عن شء منها فلوسا الا باختياره، وكذلك من اشتراها بدراهم فعليه ان يوفيها دراهم؛ فان تراضيا علي التعويض عن الثمن او بعضه بفلوس بالسعر الواقع، جاز، والله اعلم.
 التفاضل في الربوي للحاجة وانتفاء الضرر
 (مسالة) في بيع الاكاديس الافرنجية بالدراهم الاسلامية مع العلم بان التفاوت بينهما يسير لا يقوم بمءنة الضرب، بل فضة هذه الدراهم اكثر، هل تجوز المقايضة بينهما ام لا؟
 (الجواب) : هذه المقايضة تجوز في اظهر قولي العلماء، والجواز فيه له ماخذان، بل ثلاثة: احدها: ان هذه الفضة معها نحاس، وتلك فضة خالصة، والفضة المقرونة بالنحاس اقل، فاذا بيع ماءة درهم من هذه بسبعين –مثلا من الدراهم الخالصة، فالفضة التي في الماءة اقل من سبعين، فاذا جعل زيادة الفضة بازاء النحاس جاز علي احد قولي العلماء الذين يجوزون مسالة (مد عجوة) كما هو مذهب ابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين، وهي –ايضا مذهب مالك واحمد في المشهور عنه، اذا كان الربوي تبعا لغيره كما اذا باع شاة ذات لبن بلبن، او دارا مموهة بالذهب بذهب، والسيف المحلي بفضة بفضة او ذهب، ونحو ذلك. والذين منعوا عن مسالة (مد عجوة) وهو بيع الربوي بجنسه اذا كان معهما، او مع احدهما من غير جنسه قد علله طاءفة منهم من اصحاب الشافعي واحمد بان الصفقة اذا اشتملت علي عوضين
 
 مختلفين انقسم الثمن عليهما بالقيمة، وهذه علة ضيقة؛ فان الانقسام اذا باع شقصا مشفوعا، وما ليس بمشفوع كالعبد والسيف والثوب اذا كان لا يحل عاد الشريك الي الاخذ بالشفعة، فاما انقسام الثمن بالقيمة لغير حاجة فلا دليل عليه. والصحيح عند اكثرهم كون ذلك ذريعة الي الربا، بان يبيع الف درهم في كيس بالفي درهم، ويجعل الالف الزاءدة في مقابلة الكيس كما يجوز ذلك من يجوزه من اصحاب ابي حنيفة. والصواب في مثل هذا انه لا يجوز, لان المقصود بيع دراهم بدراهم متفاضلة، فمتي كان المقصود ذلك حرم التوسل اليه بكل طريق، فانما الاعمال بالنيات. وكذلك اذا لم يعلم مقدار الربوي، بل يخرص خرصا مثل القلادة التي بيعت يوم خيبر، وفيها خرز مغلف بذهب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تباع حتي تفصل" ، فان تلك القلادة لما فصلت كان ذهب الخرز اكثر من ذلك الذهب المفرد فنهي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن بيع هذا بهذا حتي تفصل، لان الذهب المفرد يجوز ان يكون انقص من الذهب المقرون؛ فيكون قد باع ذهبا بذهب مثله، وزيادة خرز، وهذا لا يجوز.
 واذا علم الماخذ فاذا كان المقصود بيع دراهم بدراهم مثلها، وكان المفرد اكثر من المخلوط كما في الدراهم الخالصة بالمغشوشة بحيث تكون الزيادة في مقابلة الخلط، لم يكن في هذا من مفسدة الربا شء، اذ ليس المقصود بيع دراهم بدراهم اكثر منها، ولا هو بما يحتمل ان يكون فيه ذلك؛ فيجوز التفاوت.
 (الماخذ الثاني) : ماخذ من يقول يجوز بيع الربوي بالربوي علي سبيل التحري والخرص عند الحاجة الي ذلك اذا تعذر الكيل او الوزن، كما يقول ذلك مالك والشافعي واحمد في بيع العرايا بخرصها كما مضت فيه 
 السنة في جواز الرطب بالتمر خرصا لاجل الحاجة. ويجوز ذلك في كل الثمار في احد الاقوال في مذهب احمد وغيره، وفي الثاني: لا يجوز، وفي الثالث: يجوز في العنب والرطب خاصة، كما يقوله من يقوله من اصحاب الشافعي، وكما يقول نظير ذلك مالك واصحابه في بيع الموزون علي سبيل التحري عند الحاجة، كما يجوز بيع الخبز بالخبز علي وجه التحري. وجوزوا بيع اللحم باللحم علي وجه التحري في السفر، قالوا: لان الحاجة تدعو الي ذلك ولا ميزان عندهم؛ فيجوز كما جازت العرايا؛ وفرقوا بين ذلك وبين الكيل، فان الكيل ممكن ولو بالكف. واذا كانت السنة قد مضت باقامة التحري والاجتهاد مقام العلم بالكيل او الوزن عند الحاجة، فمعلوم ان الناس يحتاجون الي بيع هذه الدراهم المغشوشة بهذه الخالصة، وقد عرفوا مقدار ما فيها من الفضة باخبار اهل الضرب واخبار الصيارفة وغيرهم ممن سبك هذه الدراهم، وعرف قدر ما فيها من الفضة، فلم يبق في ذلك جهل مءثر، بل العلم بذلك اظهر من العلم الخرص او نحو ذلك.
 وهم انما مقصودهم دراهم بدراهم بقدر نصيبهم، ليس مقصودهم اخذ فضة زاءدة، ولو وجدوا من يضرب لهم هذه الدراهم فضة خالصة من غير اختيارهم بحيث تبقي في بلادهم لفعلوا ذلك، واعطوه اجرته؛ فهم ينتفعون لما ياخذونه من الدراهم الخالصة، ولا يتضررون بذلك، وكذلك ارباب الخالصة اذا اخذوا هذه الدراهم فهم ينتفعون بذلك لا يتضررون. وهذا ماخذ ثالث يبين الجواز، وهو ان الربا انما حرم لما فيه من اخذ الفضل، وذلك ظلم يضر المعطي، فحرم لما فيه من الضرر، واذا كان كل من المتقايضين مقايضه انفع له من كسر دراهمه، وهو الي ما ياخذه محتاج كان ذلك مصلحة لهما هما يحتاجان
 
 اليها، والمنع من ذلك مضرة عليهما؛ والشارع لا ينهي عن المصالح الراجحة، ويوجب المضرة المرجوحة كما قد عرف ذلك من اصول الشرع. وهذا كما ان من اخذ السفتجة من المقرض، وهو ان يقرضه دراهم يستوفيها منه في بلد اخر، مثل ان يكون المقرض غرضه حمل دراهم الي بلد اخر، والمقترض له دراهم في ذلك البلد، وهو محتاج الي دراهم في بلد المقرض، فيقترض منه في بلد دراهم المقرض، ويكتب له سفتجة اي: ورقة الي بلد فيها دراهم المقترض، فهذا يجوز في اصح قولي العلماء، وقيل: ينهي عنه؛ لانه قرض جر منفعة والقرض اذا جر منفعة كان ربا. والصحيح الجواز لان المقترض راي النفع بامن خطر الطريق الي نقل دراهمه الي ذلك، وقد انتفع المقرض ايضا بالوفاء في ذلك البلد، وامن خطر الطريق اذا نقل دراهمه الي بلد دراهم المقترض؛ فكلاهما منتفع بهذا الاقتراض؛ والشارع لا ينهي عما ينفع الناس ويصلحهم ويحتاجون اليه، وانما ينهي عما يضرهم ويفسدهم، وقد اغناهم الله عنه، والله اعلم.
 الاكل بعوض
 (مسالة) في جندي له اقطاع، ويجء عند فلاحيه فيطعمونه، هل ياكل؟
 (الجواب) : اذا اكل واعطاهم عوض ما اكل فلا باس، والله اعلم.
 الاموال المكسوبة من الخمر والحشيش
 (مسالة) في الاموال المكسوبة من الخمر والحشيش ، هل ياكلها الفقير او اعوان ولي الامر؟
 (الجواب) : المال المكسوب من الخمر والحشيشة يتصدق به، واذا تصدق به جاز للفقير اكله، ويجوز ان يعطيه ولي الامر لاعوانه، والله اعلم.
 العمل في المكان المغصوب
 (مسالة) : في رجل يطحن في طواحين السلطان يستاجرها، وهو يعلم ان بعضها ما هو غصب، وفي رجل يعمل في زرع السلطان، هل
 
 نصيبه منه حلال او ما يكسبه الاول من الطاحون؟
 (الجواب) : اما الاراضي السلطانية والطواحين السلطانية التي يعلم انها مغصوبة، فيجوز للانسان ان يعمل فيها مزارعة بنصيب من الزرع، ويجوز ان يستاجرها، ويجوز ان يعمل فيها باجرته مع الضامن. واما اذا علم انها مغصوبة، ولم يعرف لها مالك معين، فهذه فيها نزاع؛ والاظهر انه يجوز العمل فيها، اذا كان العامل لا ياخذ الا اجرة عمله، فانه حينءذ لا يكون قد ظلم احدا شيءا. والعمل فيها خير من تعطيلها علي كل تقدير، وهذا ان امكن ان ترد الي اصحابها والا صرفت في مصالح المسلمين، والمجهول كالمعدوم. واما اذا عرف ان للارض مالكا معينا، وقد اخذت منه بغير حق، فلا يعمل فيها بغير اذنه، او اذن وليه، او وكيله، والله اعلم.
 القصاص من السكران
 (مسالة) في رجل امسك رجلا، وقدمه لرجل سكران بيده سيف، فضربه السكران، فقتل. هل يلزم الذي امسكه (القود) ام لا؟
 (الجواب) : يجب القود علي هذا الذي امسكه وقدمه الي الذي ضربه بالسيف حتي مات في اظهر قولي العلماء، كما هو قول مالك واحمد في احدي الروايتين عنه، والله اعلم.
 صيال البهاءم
 (مسالة) في راكب فرس مسربة دباب، ومعه دب فجعل الفرس، وراي راكبه، ثم هرب وراي رجلا، فمات؟
 (الجواب) : لا ضمان علي صاحب الفرس، والحال هذه لكن الدباب عليه العقوبة، والله اعلم.
 قتل الجماعة بالواحد
 (مسالة) في ثلاثة من اللصوص اخذ اثنان منهم مالا، والثالث قتل الجمال هل تقتل الثلاثة؟
 
 (الجواب) اذا كان الثلاثة حرامية اجتمعوا لياخذوا المال بالمحاربة قتل الثلاثة، وان كان الذي باشر القتل واحدا منهم، والله اعلم.
 سرق كيل غلة وبذره ولم يعرف مالكه
 (مسالة) فيمن سرق كيل غلة وبذره ولم يعرف مالكه، هل يجوز له الزرع كله؟
 (الجواب) : اما مقدار الزرع فيتصدق به بلا ريب، واما الزيادة ففيها نزاع، واعدل الاقوال ان يجعل ذلك مزارعة، فياخذ نصيبه، ونصيب البذر يتصدق به عنه، والله اعلم.
 اختلاط الحرام بالحلال
 (مسالة) في رجل يختلط ماله الحلال بالحرام؟
 (الجواب) : يخرج قدر الحرام بالميزان فيدفعه الي صاحبه، وقدر الحلال حلاله، وان لم يعرفه او تعذرت معرفته تصدق به عنه، والله اعلم.
 زكاة الابل
 (مسالة) في الرجل له جمال، ويشتري لها ايام الرعي مرعي، هل فيها زكاة؟
 (الجواب) : اذا كانت راعية اكثر الحول مثل ان يشتري لها المرعي ثلاثة اشهر او اربعة فانه يزكيها، هذا اظهر قولي العلماء.
 زكاة الزروع
 (مسالة) في مقطع له فلاح، والزرع بينهما مناصفة، فهل عليه عشر؟
 (الجواب) : ما ثبت علي ملك الانسان فعليه عشره، فالارض المقطعة اذا كانت المقاسمة نصفين فعلي الفلاح تعشير نصفه، وعلي المقطع تعشير نصفه، هذا علي القول الصحيح الذي عليه عمل المسلمين قديما وحديثا، وهو قول من قال ان المزارعة صحيحة سواء كان البذر من المالك او من العامل، واما من قال ان المزارعة باطلة فعنده لا يستحق المقطع الا اجرة المثل او الزرع كله 
 لرب البذر العامل، وحينءذ فالعشر كله علي العامل، فان اراد المقطع ان ياخذ نصف المغل مقاسمة، ويجعل العشر كله علي صاحب النصف الاخر لم يكن له هذا باتفاق العلماء، والله اعلم.
 زكاة المال
 (مسالة) في رجل تحت يده مال فوق النصاب فاخرج منه شيءا من زكاة الفرض ظنا منه انه قد حال عليه الحول، ثم تبين انه لم يحل الحول فيمن يخرج الزكاة، وفي نفسه اذا كان الحول حال فهي زكاة، والا تكون سلفا علي ما يجب بعد، هل يجزي في الصورتين؟.
 (الجواب) : نعم يجب ذلك من الزكاة في الصورتين جميعا اذا وجبت الزكاة، والله اعلم.
 بيع الابق
 (مسالة) في مملوك لشخص مسلم مقيم في بلاد التتر، ثم ان المملوك هرب من عند استاذه من تلك البلاد، وجاء الي بلاد الشام، وهو في الرق. والان المملوك يختار البيع، فهل يجوز لاحد ان يبيعه ليحفظ ثمنه لاستاذه، ويوصل ذلك اليه ام لا؟
 (الجواب) : نعم يجوز اذا كان في رجوعه الي تلك البلاد ضرر عليه في دينه او دنياه، فانه يباع في هذه البلاد بدون اذن استاذه، والله اعلم.
 مشيءة الله
 (مسالة) في اقوام يقولون: المشيءة، مشيءة الله في الماضي والمستقبل. واقوام يقولون: المشيءة في المستقبل لا في الماضي، ما الصواب؟
 (الجواب) : الماضي مضي بمشيءة الله، والمستقبل لا يكون الا ان يشاء الله؛ فمن قال في الماضي ان الله خلق السماوات ان شاء الله، او ارسل محمدا ان شاء الله فقد اخطا، ومن قال خلق الله السماوات بمشيءة الله وارسل محمدا بمشيءة الله ونحو ذلك فقد اصاب. ومن قال انه يكون في الوجود
 
 شء بدون مشيءة الله فقد اخطا، ومن قال: ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن: فقد اصاب. وكل ما تقدم فقد كان بمشيءة الله قطعا؛ فالله خلق السماوات بمشيءته قطعا، وارسل محمدا بمشيءته قطعا، والانسان الموجود خلق الله بمشيءته قطعا؛ وان شاء الله ان يغير المخلوق من حال الي حال فهو قادر علي ذلك، فما خلقه فقد كان بمشيءته قطعا، وان شاء الله ان يغيره غيره بمشيءته قطعا؛ والله اعلم.
 التحايل علي القصاص والدية
 (مسالة) في طاءفة تسمي العشير قيس ويمن يكثر القتل بينهم ولا يبالون به، واذا طلب منهم القاتل احضروا شخصا غير القاتل يتفقون معه علي ان يعترف بالقتل عند ولي الامر، فاذا اعترف جهزوا الي المتولي من يدعي انه من قرابة المقتول ويقول: انا قد ابرات هذا القاتل مما استحقه عليه؛ ويجعلون ذلك ذريعة الي سفك الدماء واقامة الفتن، فاذا راي ولي الامر وضع دية المقتول الذي لا يعرف قاتله من الطواءف الذين اثبت اسماءهم في الديوان علي جميع الطواءف منهم، هل له ذلك ام لا؟ او راي وضع ذلك علي اهل محلة القاتل كما نقل بعض الاءمة رضي الله عنهم؟ او راي تعزير هءلاء العشير عند اظهارهم الفتن وسفك الدماء والعناد بوضع مال عليهم يءخذ منهم ليكف نفوسهم العادية عن ذلك كله، فهل ذلك صحيح ام لا؟ وهل يثاب علي ذلك؟ افتونا ماجورين.
 (فاجاب) الحنفي عن هذا السءال بانقسامه علي اهل المحلة التي وجد فيها قتيل لم يعرف قاتله، ووضع الدية عليهم دون التعزير باخذ الاموال.
 (واجاب الشيخ) ايده الله: الحمد لله، اذا عرف القاتل فلا توضع الدية علي اهل مكان المقتول باتفاق الاءمة، واذا لم يعرف قاتله لا ببينة ولا اقرار ففي مثل هذا تشرع القسامة، فاذا كان هناك لوث حلف المدعون
 
 خمسين يمينا عند الجمهور مالك والشافعي واحمد كما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة القتيل الذي وجد بخيبر، فان لم يحلفوا حلف المدعي عليه. ومذهب ابي حنيفة يحلف المدعي عليهم اولا؛ فان مذهبه ان اليمين لا تكون الا في جانب المدعي عليه.
 والجمهور يقولون: هي في جنبه اقوي المتداعيين، فاما اذا عرف القاتل، فان كان قتله لاخذ مال فهو محارب يقتله الامام حدا، وليس لاحد ان يعفو عنه لا اولياء المقتول ولا غيرهم، وان قتل لامر خاص، فهذا امره الي اولياء المقتول، فان عفوا عنه ...  وللامام في مذهب مالك ان يجلده ماءة جلدة ويحبسه سنة، فهذا التعزير يحصل المقصود.
 وعلي هذا، فان كان اولياء المقتول قد رضوا بقتل صاحبهم فلا ارغم الله الا بانافهم، واذا قيل: توضع الدية في بعض الصور علي اهل المكان مع القسامة، فالدية لورثة المقتول لا لبيت المال، ولم يقل احد من الاءمة: ان دية المقتول لبيت المال، وكذلك لا توضع الدية بدون قسامة باتفاق الاءمة.
 وهءلاء المعروفون بالفتن والعناد، لولي الامر ان يمسك منهم من عرف بذلك فيحبسه، وله ان ينقله الي ارض اخري ليكف بذلك عدوانه، وله ان يعزر ايضا من ظهر الشر منه بما يكف به شره وعدوانه. ففي العقوبات الجارية علي سنن العدل والشرع ما يعصم الدماء والاموال، ويغني ولاة الامور عن وضع جنايات تفسد العباد والبلاد.
 ومن اتهم بقتل وكان معروفا بالفجور، فلولي الامر عند طاءفة من العلماء ان يعاقبه تعزيرا علي فجوره وتقريرا له؛ وبهذا وامثاله يحصل مقصود السياسة العادلة. والله اعلم.
 فاءي ياخذ منه رءساء القري شيءا يضيفون به المنقطعين وغيرهم
 (مسالة) في رجل فاءي ياخذ منه رءساء القري شيءا يضيفون به 
 المنطعين وغيرهم ويجبون من المساكين والارامل مالا فيعطونه، هل يكون حلالا ام حراما؟
 (الجواب) : اذا اشتروا منهم شيءا واعطوهم ثمنه من مال يعلمون انه مغصوب اخذ من اصحابه ظلما، لم يكن لهم ان ينتفعوا به؛ لكن هذا المال اذا اشتروا لهم به ما يطلبونه منهم، لم يكن عليهم منه شء، اذا كانوا مكرهين علي ذلك. فينبغي لمن يتقي ان يظلم وان يظلم ان اشتري المظلمة باموالهم ما يطلبونه منه لءلا يظلم غيره، ولا يكون هو مظلوما وهو مكره علي هذا العمل. ومع هذا فالمال الذي جمعوه من الناس، وقد تعذر رده علي اصحابه اذا اعطوه للفاءي عوضا مما اخذوه منه بغير اختياره فهو احق به ممن يعطاه من غير معاوضة، والظالم في الحقيقة هو الذي اخذ الاموال بغير حق، لا من اخذ عوض ماله من مال لا يعلم له مستحقا معينا، والله اعلم.
 (مسالة) في نوبة الوكلاء والشحاني يحفظ الغلال علي الفلاحين، هل هي حلال؟
 (الجواب) : اذا كان يحفظ الزرع لصاحب الارض والفلاح، فله اجرته عليها، فاذا كانت المءونة التي ياخذها من الفلاح بقدر حقه عليه: فلا باس، والله اعلم
 اخذ الزكاة ممن ليس عنده نصاب
 (مسالة) في قرية بها فلاحون، وهي نصفان: احد فلاحي النصفين له غنم تجب فيها الزكاة؛ والنصف الاخر ليس لفلاحيه غنم قدر ما تجب فيه الزكاة؛ فالزم الامام اهل القرية بزكاة الغنم علي الفلاحين، فهل تجب علي من له النصاب؛ واذا وجبت عليه فهل يجوز للامام ان ياخذ ممن ليس له نصاب؟
 
 (الجواب) : تجب ان كان المطلوب هو مقدار ما فرضه الله علي من تجب عليه الزكاة اختصوا باداءه، وان كان المطلوب فوق الواجب علي سبيل الظلم، اشترك فيه الجميع بحسب اموالهم. والله اعلم.
 سامري ضرب مسلما وشتمه
 (مسالة) في سامري ضرب مسلما وشتمه.
 (الجواب) تجب عقوبته عقوبة بليغة تردعه وامثاله، والله اعلم.
 رجل استاجر قطع ارض وقف وغرس فيها غراسا ومضت مدة الاستءجار
 (مسالة) في رجل استاجر قطع ارض وقف وغرس فيها غراسا، واثمر؛ ومضت مدة الاستءجار، فاراد نظار الوقف قلع الغراس، فهل لهم ذلك، او اجرة المثل، وهل يثاب ولي الامر علي مساعدته؟
 (الجواب) : ليس لاهل الارض قلع الغراس بل لهم المطالبة باجرة المثل، او تملك الغراس بقيمته، او ضمان نقصه اذا قلع. وما دام باقيا فعلي صاحبه اجرة مثله، وعلي ولي الامر منع الظالم من ظلمه، والله اعلم.
 حديثمن شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه)
 (مسالة) في قوله عليه السلام: "من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه"  هل لهذا الحديث اصل؟ ومن رواه؟
 (الجواب) : نعم له اصل، وهو مروي من وجوه متعددة، وهو ثابت عند اهل الحديث؛ لكن اكثر العلماء يقولون: هو منسوخ، وتنازعوا في ناسخه علي عدة اقاويل: ومنهم من يقول: بل حكمه باق، وقيل: بل الوجوب منسوخ، والجواز باق، وقد رواه احمد والترمذي وغيرهما ورواه ابن ماجه، ولا اعلم احدا قدح فيه. والله اعلم. 
 هل يصح للشريك شفعة
 (مسالة) في رجل له ملك وله شركة فيه فاحتاج الي بيعه، فاعطاه انسان فيه شيءا معلوما فباعه، فقال: زن لي ما قلت فنقصه بغير المثل، فهل يصح للشريك شفعة ام لا؟ وهل يصح شفعة ام لا؟
 (الجواب) : اذا باعه بثمن معلوم كان علي المشتري اداء ذلك الثمن، وان كان البيع فاسدا قد فات كان عليه قيمة مثله. واذا كان الشقص مشفوعا فللشريك فيه الشفعة، والله اعلم.
 اكرهها زوجها علي ابراءه من الصداق
 (مسالة) في بنت يتيمة تحت الحجر مزوجة، قال لها الزوج: ابرءيني من صداقك وانت طالق ثلاثا، فمن شدة الضرب والفزع وهبته. ثم رجعت فندمت، هل لها ان ترجع ولا يحنثان ام لا؟
 (الجواب) : اذا اكرهها علي الهبة او كانت تحت الحجر لم تصح الهبة، ولم يقع الطلاق، والله اعلم.
 زوجت باذنها واذن اخيها وسنها اثنتا عشرة سنة
 (مسالة) في بنت يتيمة ليس لها اب، ولا لها ولي الا اخوها وسنها اثنتا عشرة سنة، ولم تبلغ الحلم، وعقد عليها اخوها باذنها فهل يجوز ذلك ام لا؟
 (الجواب) : بل هذا العقد صحيح في مذهب احمد المنصوص عنه في اكثر اجوبته الذي عليه عامة اصحابه، ومذهب ابي حنيفة ايضا؛ لكن احمد في المشهور عنه يقول: اذا زوجت باذنها واذن اخيها لم يكن لها الخيار اذا بلغت. وابو حنيفة، واحمد في رواية يقول: تزوج بلا اذنها، ولا لها الخيار اذا بلغت، وهذا احد القولين في مذهب مالك ايضا؛ ثم عنه رواية: ان دعت حاجة الي نكاحها، ومثلها يوطا جاز، وقيل: تزوج ولها الخيار اذا بلغت، وقال ابن بشر: اتفق المتاخرون انه يجوز نكاحها اذا خيف عليها
 
 الفساد.
 والقول الثالث: وهو قول الشافعي واحمد في رواية، ومالك في الرواية الاخري انها لا تزوج حتي تبلغ اذا لم يكن لها اب وجد؛ قالوا: لانه ليس لها ولي مجبر، وهي في نفسها الاذن لها بعد البلوغ، فتعذر تزويجها باذنها واذن وليها. والقول الاول اصح بدلالة الكتاب والسنة والاعتبار؛ فان الله تعالي يقول: {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وان تقوموا لليتامي بالقسط وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما} .
 وقد ثبت عن عاءشة رضي الله عنها ان هذه الاية نزلت في اليتيمة تكون في حجر وليها، فان كان لها مال وجمال تزوجها، ولم يقسط في صداقها، وان لم يكن لها مال لم يتزوجها، فنهي ان يتزوجها حتي يقسط في صداقها من اجل رغبته عن نكاحها اذا لم يكن لها مال.
 وقوله: {قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب}  يفتيكم ويفتيكم في المستضعفين، فقد اخبرت عاءشة في هذا الحديث الصحيح الذي اخرجه البخاري ومسلم ان هذه الاية نزلت في اليتيمة تكون في حجر وليها، وان الله اذن له في تزويجها اذا اقسط في صداقها، وقد اخبر انها في حجره، فدل علي انها محجور عليها.
 وايضا فقد ثبت في السنن من حديث ابي موسي وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تنكح اليتيمة حتي تستاذن، فان سكتت فقد اذنت، وان ابت فلا جواز عليها"  فجوز تزويجها باذنها، ومنعه بدون اذنها، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "لا يتم بعد احتلام"  ولو اريد باليتيم ما بعد البلوغ فبطريق المجاز؛ فلا بد ان يعم ما قبل البلوغ وما بعده، اما تخصيص لفظ يتيم بما بعد البلوغ فلا 
 يحتمله اللفظ بحال
 ولان الصغير المميز يصح لفظه مع اذن وليه، كما يصح احرامه بالحج باذن الولي، وكما يصح تصرفه في البيع وغيره باذن وليه عند اكثر العلماء كما دل ذلك القران بقوله: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح}  الاية، فامر بالابتلاء قبل البلوغ وذلك قد لا يتاتي الا بالبيع، ولا تصح وصيته وتدبيره عند الجمهور وكذلك اسلامه، كما يصح صومه وصلاته وغير ذلك لما له في ذلك من المنفعة، فاذا زوجها الولي باذنها من كفء جاز، وكان هذا تصرفا باذنها، وهو مصلحة لها، وكل واحد من هذين مصحح لتصرف المميز. والله اعلم.
 سالها الهبة ثم طلقها هل لها الرجوع في الهبة
 (مسالة) في رجل طلق زوجته وسالها الصلح فصالحها وكتب لها دينارين، فقال لها: هبيني الدينار الواحد فوهبته؛ ثم طلقها. فهل لها الرجوع في الهبة والحال هذه؟
 (الجواب) : نعم لها ان ترجع فيما وهبته والحال هذه؛ فانه سالها الهبة، وطلقها مع ذلك، وهي لم تطب نفسها ان ياخذ مالها بسءالها ويطلقها. والله اعلم.
 الوكالة في قبض الدين والابراء منه
 (مسالة) في رجل وكل رجلا علي قبض ديون له، ثم صرفه وطالبه لما بقي عليه، ثم ان الوكيل المتصرف كتب مباراة بينه وبين من عليه الدين بغير امر الموكل، فهل يصح الابراء؟
 (الجواب) : ان لم يكن في وكالته اثبات ما يقتضي انه ماذون له في الابراء، لم يصح ابراءه من دين هو ثابت للموكل، وان كان اقر بالابراء قبل اقراره فيما هو وكيل فيه، كالتوكيل بالقبض اذا اقر بذلك، والله اعلم.
 التسوية بين الابناء في العطايا
 (مسالة) في رجل ترك اولادا ذكورا واناثا وتزوجوا (؟) الاناث قبل 
 موت ابيهم فاخذوا (؟) الجهاز جملة كثيرة، ثم لما مات الرجل لم يرث الذكورالا شيءا يسيرا، فهل علي البنات ان يتحاصوهم (؟) والذكور في الميراث والذين معهم ام لا؟ .
 (الجواب) : يجب علي الرجل ان يسوي بين اولاده في العطية، ولا يجوز ان يفضل بعضا علي بعض كما امر النبي –صلي الله عليه وسلم بذلك حيث نهي عن الجور في التفضيل، وامر برده. فان فعل ومات قبل العدل، كان الواجب علي من فضل ان يتبع العدل بينه وبين اخوته، فيقتسمون جميع المال الاول والاخر علي كتاب الله –تعالي للذكر مثل حظ الانثيين، والله اعلم.
 حلف بالطلاق ما بقي يشارك رجلا
 (مسالة) في رجل حلف بالطلاق ما بقي يشارك رجلا، وهو شريكه، فقال له رجل: قل: ان شاء الله، فقال، فهل اذا استمر علي شركته يحنث؟
 (الجواب) لا يقع به طلاق، والحالة هذه، والله اعلم.
 تفضيل احدي الزوجتين علي الاخري
 (مسالة) في رجل له امراتان ويفضل الواحدة علي الاخري في النفقة وساءر الحقوق، حتي انه هجرها. فما يجب عليه؟
 (الجواب) : يجب ان يعدل بين المراتين، وليس له ان يفضل احداهما في القسم، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كانت له امراتان فمال الي احداهما اكثر من الاخري جاء يوم القيامة وشقه ماءل" . وان لم يعدل بينهما، فاما ان يمسكها بمعروف، واما ان يسرح باحسان، والله اعلم. 
 وضع يده علي الارض وادعي انه استاجرها وذلك بغير طريق شرعي
 (مسالة) فيمن استاجر ارض وقف من الناظر علي الوقف النظر الشرعي ثلاثين سنة باجرة المثل، واثبت الاجارة عند حاكم من الحكام، وانشا عمارة، وعرش في المكان مدة اربع سنين ثم سافر، والمكان في اجارته؛ وغاب احدي عشرة سنة. فلما حضر وجد بعض الناس قد وضع يده علي الارض، وادعي انه استاجرها، وذلك بغير طريق شرعي، فهل له نزع هذا الثاني وطلبه بتفاوت الاجرة؟
 (الجواب) : ان كان الثاني قد استاجر المكان من غير من له ولاية الايجار، واستاجره مع بقاء اجارة صحيحة عليه، فالاجارة باطلة، ويده بدعاءه مستحقة للرفع والازالة. واذا كان الثاني استاجرها وتسلمها، وهي في اجارة الاول، فالاول مخير: بين ان يفسخ الاجارة، وتسقط عنه الاجارة من حين الفسخ، ويطالب اهل المكان بالاجارة لهذا الثاني المتولي عليه يطلبون منه اجرة المثل، ان كانت الاجارة فاسدة، وان كانت صحيحة طالبوه بالمشي، وبين ان وصي الاجارة ويعطي اهل المكان اجرتهم، ويطالب الغاصب باجرة المثل من حين استيلاءه علي ما استاجره.
 مما يقدح في عدالة الرجال ومروءتهم
 (مسالة) في رجل مقبول القول عند الحكام يخرج للفرجة في الزهر في مواسم الفرج حيث يكون مجمع الناس، ويري المنكر ولا يقدر علي ازالته، ويخرج امراته ايضا معه هل يجوز ذلك وهل يقدح في عدالته؟
 (الجواب) : ليس للانسان ان يحضر الاماكن التي يشهد فيها المنكرات ولا يمكنه الانكار، الا لموجب شرعي، مثل ان يكون هناك لما يحتاج اليه لمصلحة دينه او دنياه لا بد فيه من حضوره، او يكون مكرها. فاما حضوره لمجرد الفرجة واحضاره امراته تشاهد ذلك، فهذا مما يقدح
 
 في عدالته ومروءته، اذا اصر عليه، والله اعلم.
 العاقد للانكحة بولي وشاهدي عدل، هل للحاكم منعه
 (مسالة) فيمن يعقد عقود الانكحة بولي وشاهدي عدل، هل للحاكم منعه؟
 (الجواب) : ليس للحاكم ان يمنع المذكور ان يتوكل للولي فيعقد العقد علي الوجه الشرعي، لكن من لا ولي لها لا تزوج الا باذن السلطان، وهو الحاكم، والله اعلم.
 ايقاع الحلف بالطلاق ثلاثا مرة واحدة
 (مسالة) في رجل عنده طرق من الفروع يفتي من حلف بالطلاق الثلاث بواحدة، وربما يقول: لا شء عليه، فهل ينكر عليه ويمنع من ذلك؟
 (الجواب) اما المفتي المذكور فينظر فيما يفتي به فان كان يفتي بما يسوغ فيه الاجتهاد لم ينكر عليه، وان خالف الاجماع انكر عليه، وكذلك ان خالف نصا من الكتاب او السنة انكر عليه. وقد تنازع العلماء فيمن حلف ليفعلن شيءا، او لا يفعله بالطلاق او العتاق او الظهار او الحرام او صدقة المال، اذا حنث فقال بعضهم: يلزمه ما حلف به، وقال بعضهم: لا شء عليه، وقال بعضهم: تلزمه كفارة يمين، واما ان اوقع الثلاث بكلام واحد او طلقها في الحيض، فهذا فيه نزاع بين السلف والخلف.
 طعام الزواج وطعام العزاء وطعام الختان وطعام الولادة.
 (مسالة) في طعام الزواج وطعام العزاء وطعام الختان وطعام الولادة؟
 (الجواب) : اما وليمة العرس فهي سنة، والاجابة اليها مامور بها. واما وليمة الموت فبدعة مكروه فعلها والاجابة اليها. واما وليمة الختان فهي جاءزة، من شاء فعلها، ومن شاء تركها، وكذلك وليمة الولادة الا ان يكون قد عق عن الولد؛ فان العقيقة عنه سنة؛ والله اعلم.
 الاستيلاء علي ارض الغير بغير وجه حق
 (مسالة) في رجل له ارض ملك، وهي بيده ثلاثون سنة، فجاء
 
 رجل جذ زرعه منها ثم زرعها في ثاني سنة، فما يجب عليه؟
 (الجواب) : ليس لاحد ان يستولي عليه بغير حق؛ بل له ان يطالب من زرعه في ملكه باجرة المثل، وله ان ياخذ الزرع اذا كان قاءما ويعطيه نفقته، والله اعلم.
 تزوج امراة بكرا ثم ادعي انها كانت ثيبا
 (مسالة) في امراة بكر تزوجها رجل ودخل بها، ثم ادعي انها كانت ثيبا، وتحاكما الي حاكم، فارسل معها امراتين فوجدوها كانت بكرا، فانكر ونكل عن المهر، فما يجب عليه؟
 (الجواب) : ليس له ذلك، بل عليه كمال المهر، كما قال زرارة، وقضي الخلفاء الراشدون والاءمة المهديون: ان من اغلق الباب وارخي الستر، فقد وجبت عليه العدة والمهر، والله اعلم.
 زيادة الايجار في نهاية مدة العقد
 (مسالة) في رجل اجر رجلا عقارا مدة، وفي اواخر المدة زاد رجل في اجرتها، فاجره، فعارضه المستاجر الاول، وقال: هذه في اجارتي، هل له ذلك؟
 (الجواب) : اذا كان قد اجر المدة التي تكون بعد اجارة الاول، لم يكن للاول اعتراض عليه في ذلك، والله اعلم.
 ضمان الاجير المشترك
 (مسالة) فيمن كان له ذهب مخيط في ثوبه فاعطاه للغسال نسيانا، فلما رده الغسال اليه بعد غسله، وجد مكان الذهب مفتقا ولم يجده، فما الحكم فيه؟
 (الجواب) : اما ان يحلف المدعي عليه بما يبرءه، واما ان يحلف المدعي انه اخذ الذهب بغير حق ويضمنه، فان كان الغسال معروفا بالفجور، وظهرت الريبة بظهور الفتق، جاز ضربه وتقريره، والله اعلم.
 
 ضمان الشء المستعار
 (مسالة) في رجلين عند امير، فقال الامير لاحدهما: اطلب لي سيف رفيقك علي سبيل العارية، فاجاب، فاخذه الامير، فعدم عنده، هل تلزم المطالبة للامير او للرسول الذي استعاره؟
 (الجواب) : اذا كان الرسول لم يكذب ولم يتعد، فلا ضمان عليه، بل الضمان علي المستعير ان كان فرط، او اعتدي باتفاق العلماء، والا ففي ضمانه نزاع، والله اعلم.
 ضرب غيره فعطل منفعة اصبعه
 (مسالة) فيمن ضرب غيره فعطل منفعة اصبعه؟
 (الجواب) : اذا تعطلت منفعة اصبعه بالجناية التي اعتدي فيها وجبت دية الاصبع، وهي عشر الدية الكاملة، والله اعلم.
 الرجوع في الشهادة
 (مسالة) في شهود شهدوا بما اوجب الحد، ولما شخص قالوا: غلطنا، ورجعوا، فهل يقبل رجوعهم؟
 (الجواب) : نعم اذا رجع عن شهادته قبل الحكم بها لم يحكم بها، واذا كان يعلم انه قد غلط وجب عليه ان يرجع، ولا يقدح ذلك في دينه ولا في عدالته، والله اعلم.
 القول بان الخير من الله والشر من انفسنا
 (مسالة) فيمن يقول: الخير من الله، والشر من انفسنا؟
 (الجواب) : مذهب اهل السنة والجماعة: ان الله خالق كل شء، وربه ومليكه، لا رب غيره، ولا خالق سواه، ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وهو علي كل شء قدير، وبكل شء عليم. والعبد مامور بطاعة الله وطاعة رسوله، منهي عن معصية الله ومعصية رسوله؛ فان اطاع كان ذلك نعمة من الله انعم بها عليه، وكان له الاجر والثواب بفضل الله ورحمته، وان عصي كان مستحقا للذم والعقاب، وكان لله عليه الحجة البالغة، ولا حجة
 
 لاحد علي الله.
 وكل ذلك كاءن بقضاء الله وقدره ومشيءته وقدرته، لانه يحب الطاعة ويامر بها، ويثيب اهلها ويكرمهم، ويبغض المعصية وينهي عنها، ويعاقب اهلها ويهينهم. وما يصيب العبد من النعم فالله انعم بها عليه، وما يصيبه من الشر فبذنوبه ومعصيته، كما قال تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك}  اي: ما اصابك من خصب ونصر وهدي فالله انعم به عليك، وما اصابك من جدب وذل وشر فبذنوبك وخطاياك.
 وكل الاشياء كاءنة بمشيءة الله وقدرته وخلقه، فلا بد ان يءمن بقضاء الله وقدره خيره وشره وحلوه ومره، وان يءمن بشرع الله وامره. فمن نظر الي الحقيقة القدرية واعرض عن الامر والنهي والوعد والوعيد كان مشابها للمشركين، ومن نظر الي الامر والنهي وكذب بالقضاء والقدر كان مشابها للمجوس، ومن امن بهذا وبهذا: فاذا احسن حمد الله، واذا اساء استغفر الله، وعلم ان ذلك كله بقضاء الله وقدره: فهو من المءمنين.
 فان ادم –عليه السلام لما اذنب تاب فاجتباه ربه وهدي، وابليس اصر واحتج بالقدر فلعنه الله واقصاه. فمن تاب كان ادميا، ومن اصر واحتج بالقدر كان ابليسيا. فالسعداء يتبعون اباهم ادم، والاشقياء يتبعون عدوهم ابليس. فنسال الله ان يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا امين. 
  مساءل نقلها الشيخ حمد بن ناصر من اجوبة لابن حجر الهيتمي
 قبض ملك الموت ارواح الاحياء كلها
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله رب العالمين
 هذه مساءل نقلها الشيخ حمد بن ناصر بن عثمان من اجوبة لابن حجر الهيتمي.
 (مسالة) هل ملك الموت يقبض ارواح الحيوانات كلها، او ما يقبض الا ارواح بني ادم فقط؟ واين مستقر الارواح بعد قبضها؟
 (الجواب) : الذي دلت عليه الاحاديث ان ملك الموت يقبض ارواح الحيوانات من بني ادم وغيرهم؛ من ذلك قوله مخاطبا لنبينا صلي الله عليه وسلم: والله يا محمد لو اردت ان اقبض روح بعوضة ما قدرت حتي يكون الله هو الامر بقبضها.
 قال القرطبي: وفي هذا الخبر ما يدل علي ان ملك الموت هو الموكل بقبض كل ذي روح، وان تصرفه كله بامر الله، ومن ذلك ما في خبر الاسراء عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال عن نفسه فقلت: (يا ملك الموت فكيف تقدر علي قبض ارواح من في الارض: برها وبحرها؟) الحديث.
 وذكر ابو نعيم عن ثابت البناني قال: الليل والنهار اربع وعشرون ساعة ليس منها ساعة تاتي علي ذي روح الا وملك الموت قاءم عليها، فان امر بقبضها قبضها والا ذهب.
 قال القرطبي: وهذا عام في كل ذي روح، ومن ثم لما سءل مالك رحمه الله عن البراغيث ان ملك الموت هل يقبض ارواحها اطرق مليا، ثم قال: الها 
 نفس؟ قيل: نعم، قال: ملك الموت يقبض ارواحها {الله يتوفي الانفس حين موتها}  واشار مالك بذكر الاية الي ان المراد بقوله: {الله يتوفي الانفس}  انه يامر ملك الموت يتوفاها كما صرح به قوله –تعالي: {توفته رسلنا} ، ولا ينافي ذلك قوله –تعالي: {خلق الموت والحياة}  وقوله: {يحيي ويميت} ، لان ملك الموت يقبض الروح واعوانه يعالجون، والله –تعالي يزهق الروح. وبهذا تجتمع الايات والاحاديث، وانما اضيف التوفي لملك الموت لانه يتولاه بالوساءط والمباشرة، واضيف الخلق للملك في خبر مسلم عن حذيفة: سمعت الرسول –صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا مرت بالنطفة اثنتان واربعون ليلة بعث الله ملكا فصورها فخلق سمعها وبصرها، وجلدها، ولحمها، وعظامها"  الحديث.
 والحاصل ان الله سبحانه وتعالي هو القابض لارواح جميع الخلق بالحقيقة، وان ملك الموت واعوانه انما هم وساءط؛ وكذلك القول في ساءر الاسباب العادية، فانها باحداث الله وخلقه لا بغيره تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا.
 وذكر ابن رجب ان الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم تكون ارواحهم في اعلي عليين ، ويءيده قوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم في الرفيق الاعلي" . واكثر العلماء علي ان ارواح الشهداء في اجواف طيور خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث تشاء كما في مسلم وغيره. واما بقية المءمنين فنص الشافعي رحمه الله علي ان من لم يبلغ التكليف منهم: في الجنة حيث شاءوا فتاوي الي 
 قناديل معلقة بالعرش، واخرجه ابن ابي حاتم عن ابن مسعود.
 واما اهل التكليف ففيهم خلاف كثير، فعن احمد انها في الجنة، وعن وهب انها في دار يقال لها: البيضاء في السماء السابعة، وعن مجاهد انها تكون في افنية القبور سبعة ايام من يوم دفن لا تفارقه، اي: ثم تفارقه، ولا ينافيه سنية السلام علي القبور، لانه لا يدل علي استقرار الارواح علي افنيتها داءما، لانه يسلم علي قبور الانبياء والشهداء وارواحهم في اعلي عليين؛ ولكن لها مع ذلك اتصال سريع بالبدن لا يعلم كنهه الا الله.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن مالك: بلغني ان الارواح مرسلة تذهب حيث شاءت، وعن ابن عمررضي الله عنهما) نحوه ...  ويرجح ابن عبد البر ان ارواح غير الشهداء في افنية القبور تسرح حيث شاءت، وقالت فرقة: تجتمع الارواح بموضع من الارض، كما روي عن ابن عمر قال: ارواح المءمنين تجتمع بالجابية، واما ارواح الكفار فتجتمع بسبخة حضرموت يقال لها برهوت.
 خلود اهل الجنة والنار علي صورهم في الدنيا
 (مسالة) : هل خلود المءمنين في الجنة علي هذا التركيب اعني من اللحم والعظم وغيرهما، وخلود الكافرين في النار علي صورهم ام لا؟ وهل منكر ونكير يسالان كل ميت صغيرا كان او كبيرا مسلما او كافرا مقبورا او غير مقبور؟ وهل منكر بفتح الكاف او كسرها؟ وهل هما اللذان يسالان المءمن او غيرهما؟
 (الجواب) : الذي دلت عليه الاحاديث ان خلود المءمنين في الجنة والكافرين في النار، علي نحو صورهم في الدنيا المشتملة علي نحو اللحم والعظم، وصح انه صلي الله عليه وسلم قال: "ايها الناس، انكم تحشرون الي الله حفاة 
 عراة غرلا" .
 قال الاءمة: اي غير مختونين ترد اليه الجلدة التي قطعت بالختان، وكذا يرد اليه كل ما كان فارقه في الحياة كالشعر والظفر، ليذوق نعيم الثواب او اليم العقاب؛ فتكون تلك الاجزاء جميعها مع الانسان في الجنة او النار حتي تذوق النعيم او العذاب.
 ومما يدل علي ذلك ما اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس –رضي الله عنهما قال في حق الكافر: السلسلة تدخل من استه حتي تخرج من فيه، ثم ينظمون فيها كما ينظم الجراد في العود ثم يشوي. واخرج الشيخان عن ابي هريرة رفعه: "ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع" ، ولمسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:"كل من يدخل الجنة علي صورة ادم، وطوله ستون ذراعا".
 وللترمذي وغيره: "من مات من اهل الدنيا صغيرا او كبيرا يردون ابناء ثلاث وثلاثين في الجنة، لا يزيدون عليها ابدا، وكذلك اهل النار"  وفي رواية عند ابن ابي الدنيا: "علي طول ادم ستين ذراعا بذراع الملك، وعلي حسن يوسف، وعلي ميلاد عيسي ثلاث وثلاثين، وعلي لسان محمد صلي الله عليه وسلم جردا مردا مكحلين".
 واعلم ان اهل السنة اجمعوا علي ان الاجساد تعاد كما كانت في الدنيا باعيانها والوانها واعراضها واوصافها، ولا ينافي ذلك ما في بعض حديث الصور الطويل: "يخرجون منها شبانا ابناء ثلاث وثلاثين سنة" ؛ لان هذا من حيث السن، فهم مستوون فيه. والذي دل عليه القران ان السقط والطفل يحشران علي قدرهما، وحينءذ فهما مستثنيان من الحديث اعني: قوله: "ابناء ثلاث وثلاثين سنة" . هذا كله ان صح الحديث، والا فقضية 
 كلامهم ان الناس في الحشر علي تفاوت صفاتهم في الدنيا حتي في الاسنان، وانما يقع التبديل عند دخول الجنة.
 وقد قال بعض المحققين والحفاظ: والصحيح بل الصواب ان الذي يعيده الله هو الاجساد الاولي لا غيرها، ومن قال غير ذلك فقد اخطا، لمخالفته ظاهر القران (والحديث) ...  والناس في الموقف يكون كل منهم علي طوله الذي مات عليه، ثم عند دخول الجنة يصيرون طولا واحدا؛ ففي الصحيحين: "يبعث كل عبد علي ما كان عليه" . وفي الحديث الصحيح في صفات الجنة (ما ذكرته) ويبعثون بشعورهم ثم يدخلون الجنة جردا مردا كما ثبت في الحديث الصحيح. انتهي.
 قال القرطبي رحمه الله: يكون الادميون في الجنة علي سن واحد واما الحور فصفات مصنفة، صغار وكبار، علي ما اشتهت انفس اهل الجنة.
 وسءال الملكين يعم كل ميت ولو جنينا او غير مقبور كحريق او غريق، او اكيل سبع كما جزم به جماعة من الاءمة، وقول بعضهم: يسالان المقبور، انما اراد به التبرك بلفظ الخبر. نعم قال بعض الحفاظ: الذي يظهر اختصاص السءال بمن يكون له تكليف، وبه جزم غير واحد من اءمتنا، ومن ثم لم يستحبوا تلقينه.
 ولا يسال الشهيد كما صحت به الاحاديث، والحق به من مات مرابطا لظاهر حديث رواه احمد وابو داود وهو: "كل ميت يختم علي عمله، الا الذي مات مرابطا في سبيل الله، فانه ينمو عمله الي يوم القيامة، ويامن من فتاني القبر"  والحق القرطبي بالشهيد الصديق 
 لانه اعلي مرتبة من الشهيد، ومنه يءخذ انتفاء السءال في حقه صلي الله عليه وسلم وفي حق ساءر الانبياء.
 وفي بحث بعض الحفاظ: ان الملك لا يسال، لان السءال يختص بمن شانه ان يفتن، وفي حديث حسنه الترمذي والبيهقي وضعفه الطحاوي: "من مات ليلة الجمعة او يومها لم يسال" وجزم الترمذي والحكيم بان المعلن بكفره لا يسال، ووافقه ابن عبد البر، ورواه عن بعض كبار التابعين، لكن خالفه القرطبي وابن القيم، واستدلاله باية: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت}  وبحديث البخاري: "واما الكافر والمنافق فيقول: لا ادري"  – بالواو – ورجحه شيخ الاسلام ابن حجر بان الاحاديث متفقة علي ذلك، وهي مرفوعة مع كثرة طرقها الصحيحة. وجزم الترمذي والحكيم وابن عبد البر ايضا بان السءال يختص بهذه الامة، لحديث مسلم: "ان هذه الامة تبتلي في قبورها" ، وخالفهم جماعة، منهم ابن القيم وقال: ليس في الاحاديث ما ينفي السءال عمن تقدم من الامم، وانما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم امته عن كيفية امتحانهم في القبور، لا انه ينفي ذلك عن اولءك.
 وتوقف اخرون وللتوقف وجه لان قوله: "ان هذه الامة" فيه تخصيص فتعدية السءال الي غيرهم يحتاج الي دليل، وعلي تسليم اختصاصه بهم، فهو لزيادة درجاتهم ولخفة اهوال المحشر؛ ففيه رفق بهم اكثر من غيرهم، لان المحن اذا تفرقت هان امرها، بخلاف ما اذا توالت؛ فتفريقها لهذه الامة عند الموت وفي القبر والمحشر دليل ظاهر علي عناية ربهم لهم اكثر من غيرهم.
 ومقتضي الاحاديث سءال الملكين المءمن، ولو فاسقا، كالعدل، ولكن 
 بشارته تحتمل ان تكون بحسب حاله، ومقتضي الاحاديث: استواء ساءر الناس في اسمهما، وهو منكر ونكير كما في حديث عند الترمذي، وقال: حديث حسن غريب، ومنكر بفتح الكاف اتفاقا، ومنكر ونكير هما اللذان يسالان المءمن وغيره.
 قتل الحيات
 (مسالة) في حية الدار نقتلها او نتحول عنها، وكم نتحول؟ فان قلتم: ثلاثا، فهل هي ايام او ساعات؟ وهل الحيات في ذلك سواء كالافعي والرواز والثعبان، ام يختص التحول بنوع منها؟ وهل حية العمران كالبستان والبءر التي يسقي منها الزرع والاشجار حكمها حكم حية الدار ام لا؟ وهل يكره قتل شء منها في الموات او في العمران؟
 (الجواب) : اعلم انه صلي الله عليه وسلم امر بقتل الحيات امر ندب) روي البخاريوالنساءي) عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنا مع النبي –صلي الله عليه وسلم بغار بمني، وقد نزلت عليه سورة {والمرسلات عرفا}  فنحن ناخذها من فيه رطبة، اذ خرجت علينا حية، فقال: اقتلوها فابتدرناها لنقتلها فسبقتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وقاكم الله شرها كما وقاها شركم" .
 وعداوة الحية للانسان معروفة اذ الذي عليه الجمهور ان الخطاب في قوله: {قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو}  لادم وحواء وابليس والحية، وفي حيات الحيوان روي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما سالمناهن منذ عاديناهن" .
 وقال ابن عمر: من تركهن فليس منا، وقالت عاءشة: من ترك حية خشية من ثارها، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. وفي مسند احمد عن النبي صلي الله عليه وسلم "من قتل حية فكانما قتل مشركا، ومن ترك حية خوف عاقبتها فليس منا"  وقال ابن عباس: ان الحيات مسخ الجن كما مسخت 
 القردة من بني اسراءيل، واخرجه الطبراني عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك رواه ابن حبان، هذا كله في غير حيات البيوت.
 اما التي ماواها البيوت: فلا تقتل حتي تنذر ثلاثا؛ واختلف العلماء هل المراد ثلاثة ايام او ثلاث مرات؟ والاول عليه الجمهور، وقد ورد بكل منهما حديث: اخرج مالك ومسلم وابو داود عن ابي سعيد الخدري ان ابا الساءب اراد ان يقتل حية بدار ابي سعيد، وهو يصلي، فاشار اليه ان لا تفعل، فلما قضي صلاته حدثه، وقد اشار اليه في بيت في الدار، فقال: كان فيه فتي كان حديث عهد بعرس، فخرجنا مع رسول الله –صلي الله عليه وسلم الي الخندق، فكان الفتي يستاذن رسول الله –صلي الله عليه وسلم بانصاف النهار يرجع الي اهله. فاستاذنه يوما فقال له رسول الله –صلي الله عليه وسلم: "خذ عليك سلاحك فاني اخشي عليك قريظة" . فاخذ الرجل سلاحه فاذا امراته قاءمة بين البابين، فاهوي اليها بالرمح ليطعنها، واصابته غيرة، فقالت: اكفف عليك رمحك وادخل البيت حتي تنظر ما الذي اخرجني، فدخل فاذا بحية عظيمة منطوية علي الفراش، فاهوي اليها بالرمح فانتظمها به، ثم خرج فركزه في الدار، فاضطربت عليه وخر الفتي ميتا، فما يدري ايهما كان اسرع موتا: الحية ام الفتي. قال فجءنا النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرناه بذلك وقلنا: ادع الله ان يحييه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "استغفروا الله لصاحبكم" .
 ثم قال: "ان بالمدينة جنا قد اسلموا، فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثة ايام؛ فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فانما هو شيطان" ، وفي لفظ: "ان في هذه البيوت عوامر فاذا رايتم شيءا منها فحرجوا عليه ثلاثا، فان ذهب والا فاقتلوه فانه كافر" . 
 واخرج ابو داود عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله –صلي الله عليه وسلم: "ان الهوام من الجن، من راي شيءا في بيته فليحرج عليه ثلاث مرات، فان عاد والا فليقتله فانه شيطان" .
 واخذ بعض العلماء من الحديث الاول، وهو قوله: "ان بالمدينة جنا
  … 
 "  الخ ان الانذار ثلاثا بالمدينة، وصحح بعض انه عام في كل بلدة لا تقتل حية حتي تنذر؛ ثم الظاهر ان الانذار مندوب اليه، وان اقتضي بعض كلام الحنابلة وجوبه؛ حيث قال: قتل الحية بغير حق لا يجوز كالانس، ولو كان كافرا.
 والجن يتصورون بصور شتي، وحيات البيوت قد تكون جنا فتءذن ثلاثا، فان ذهبت والا قتلت؛ لانها ان كانت حية اصلية قتلت، وان كانت جنية، فقد اصرت علي العدوان بظهورها للانس في صورة حية تفزعهم بذلك. انتهي.
 والذي ينبغي ان الانذار غير واجب؛ لان الاصل في الصور انها باقية علي اصل خلقتها الاصلية.
 وقد اهدر الشارع هذه الصورة اعني: صورة الحية بساءر انواعها، وجعلها من الفواسق، وقد مر التحريض علي قتلها، وكونها صورة جني امر محتمل، وليس بمحقق، والاحتمال المخالف للاصل لا يقتضي الوجوب؛ لكن حديث البخاري ومسلم يقتضيه، ولفظ ابن عمر: كان يقتل الحيات ثم نهي، قال: ان النبي –صلي الله عليه وسلم هدم حاءطا له فوجد فيه سلخ حية، فقال: انظروا اين هو، فنظروه فقال: اقتلوه. فكنت اقتلها، فلقيت 
 ابا لبابة، فاخبرني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقتلوا الحيات الا كل ابتر ذي طفيتين، فانه يسقط الولد ويذهب البصر فاقتلوه"  ولفظه عن نافع عن ابن عمر "انه كان يقتل الحيات، فحدثه ابو لبابة: انه صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل حيات البيوت فامسك عنها" .
 واعلم ان حديث ابي سعيد يقتضي طلب تقدم الانذار في ساءر الحيات، وحينءذ يعارض ما مر اول الجواب من اطلاق الامر بقتلها، وقد يجاب بان اطلاق الامر بالقتل منسوخ، كما عرف من رواية البخاري السابقة ايضا، اي: حمل هذا علي ما اذا لم يذهب بالانذار، والا قتل جانا كان او غيره، ويعارض استثناء الابتر وذو الطفيتين الا ان يجاب بان استثناء هذين يقتضي ان الجني لا يتصور بصورتهما فليسن قتلهما مطلقا، ثم رايت الزركشي نقل ذلك عن الماوردي فقال: انما امر بقتلهما؛ لان الشيطان لا يتمثل بهما، وانما نهي عن ذوات البيوت لان الجني يتمثل بهما.
 وفي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقتلوهما فانهما يطمسان البصر ويسقطان الحبالي" قال الزهري: ويروي ذلك من سمهما؛ وظاهر الاحاديث السابقة اختصاص الانذار بعامر البيوت، وهو محتمل، ويحتمل انه خص بذلك لانه يتاكد فيه اكثر، والا فالعلة المعلومة مما مر تقتضي الانذار فيما عدا الابتر وذي الطفيتين؛ سواء كانت عامرة بيت انسان او بستان او بءر او غيرهما، والتعبير بذوات البيوت وهي العوامر، في رواية البخاري السابقة، كانه الغالب.
 وبما تقرر علم انه لا يطلب التحول من الدار لاجل ما ظهر من الحيات فيها؛ بل تنذر ثلاث ساعات؛ فان ذهبت والا قتلت، وان الثلاث 
 ثلاثة ايام عند الجمهور وثلاث ساعات عند غيرهم؛ وان ساءر الحيات العوامر في ذلك سواء الا الابتر وذو الطفيتين، لما مر فيهما؛ وان حيات غير البيوت لا يبعد الحاقها بحيات البيوت؛ وقد ورد في احاديث ما يقتضي اختصاص طلب الانذار بحيات البيوت.
 وظاهر كلام بعض الاءمة: الاخذ بهذا المقتضي، وان حيات غير البيوت تقتل مطلقا، اي: من غير انذار، والذي يتجه ان التقيد بعوامر البيوت انما هو الغالب او لمزيد التاكيد. وكيفية الكلام الذي يقال عند الانذار: ما اخرجه ابو داود عن ابن ابي ليلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن حيات البيوت فقال: "اذا رايتم منها شيءا في مساكنكم فقولوا: انشدكن العهد الذي اخذ عليكن نوح، انشدكن العهد الذي اخذ عليكن سليمان ان لا تءذونا. فان عدن فاقتلوهن" ، والله اعلم.
 الاولياء هل يردون الحوض مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل الانبياء
 (مسالة) فيمن يقول: ان الاولياء يردون الحوض مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل الانبياء؟
 (الجواب) : انما يتم له ما ذكر ان ثبت ان الانبياء يردون حوض النبي –صلي الله عليه وسلم، ولم ار ما يدل علي ذلك بعد الفحص والاطلاع علي الاحاديث الواردة في الحوض عن بضعة وخمسين صحابيا؛ بل الذي رايته يدل لخلافه فقد اخرج الترمذي عن سمرة عن النبي –صلي الله عليه وسلم: "ان لكل نبي حوضا، وانهم يتباهون ايهم اكثر واردة، واني لارجو ان 
 اكون اكثرهم واردة" .
 واخرج الترمذي عن سمرة مرفوعا: "ان الانبياء يتباهون ايهم اكثر اصحابا من امته، فارجو ان اكون يومءذ اكثرهم كلهم واردة، وان كل نبي منهم يومءذ قاءم علي حوض ملان معه عصا يدعو من عرف من امته، وان لكل نبي امة لهم سيما يعرفهم بها نبيهم"، فهذان الحديثان صريحان في ان لكل نبي حوضا مستقلا ترده امته.
 (فاءدة) : نقل القرطبي عن العلماء: انه يطرد عن الحوض من ارتد، او احدث بدعة كالرافضة والظلمة المعروفين بالجور، والمعلن بالمعاصي؛ ثم الطرد للمسلم قد يكون في حال، وقد يشرب منه ذو الكبيرة، ثم اذا دخل النار لا يعرف العطش. انتهي ملخصا.
 وهذا بناء علي ان الحوض قبل الصراط، والذي رجحه القاضي عياض انه بعده، وان الشرب منه بعد الحساب والنجاة من النار، وايده الحافظ ابن حجر بان ظاهر الاحاديث: ان الحوض بجانب الجنة؛ لينصب فيه الماء من النهر الذي داخلها، فلو كان قبل الصراط؛ لحالت النار بينه وبين الماء الذي يصب من الكوثر، ولا ينافيه ان جمعا يدفعون عنه بعد رءيته الي النار، لانهم يقربون منه بحيث يرونه فيدفعون في النار قبل ان يخلصوا من بقية الصراط، والله اعلم.
 خلق الارض والسماء
 (مسالة) : هل خلقت الارض قبل السماء؟
 (الجواب) : نعم، كما صح في البخاري عن ابن عباس –رضي الله عنهما، والقران ناطق به، واجاب عن قوله تعالي: {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها}  – الي قوله : {والارض بعد ذلك دحاها}  بان الارض خلقت اولا كالخبزة، وخلقت السماء بعدها ثم هيا الارض ودحاها، والله اعلم.
 (مسالة) : هل العرش افضل من الكرسي؟ 
 (الجواب) : نعم كما صرح به ابن قتيبة، وصرح ايضا بان الكرسي افضل من السماء، وان الشام افضل من العراق، وبان الحجر افضل من الركن اليماني وهو افضل من القواعد.
 هل الليل في السماء كالارض
 (مسالة) هل الليل في السماء كالارض؟
 (الجواب) : الذي دلت عليه الايات القرانية انه من خواص اهل الارض، لان الله امتن علينابه) راحة لنا، لانا نتعب ونمل، بخلاف اهل السماء، ومعني: {يسبحون الليل والنهار لا يفترون}  انهم داءمون علي ذلك، فكني بذلك عن الدوام. ووقوع المعراج ليلا انما هو بالنسبة لاهل الارض، والله اعلم.
 الفرق بين العهد والميثاق واليمين
 (مسالة) : ما الفرق بين العهد والميثاق واليمين؟
 (الجواب) : العهد الموثق يقال: عهد اليه في كذا: اوصاه به، واوثقه عليه، والعهد في لسان العرب له معان: منها: الوصية والضمان والامر، والرءية والمنزلة. واما الميثاق: فهو العهد الموثق باليمين، واما اليمين فهو: الحلف بالله او بصفاته علي ما قرر في محله.
 تاذي الملاءكة مما يتاذي منه الانسان
 (مسالة) : هل الحفظة يتاذون من كل الاشياء الكريهة الريح، ومن كثرة التردد الي الخلاء والاماكن النجسة، ومن الجشاء المتغير، ومن نحو الصنان؟ وهل علي الكافر حفظة؟ واذا مات الانسان الي اين يصار به؟ وهل الحفظة غير الكاتبين الكريمين؟
 (الجواب) : الذي في الحديث الصحيح: "ان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم"  ذكره النبي صلي الله عليه وسلم تعليلا لنهيه من اكل منتنا كثوم او بصل او كراث او فجل ان يدخل المسجد فقال: "من اكل ثوما 
 او كراثا او بصلا او فجلا فلا يقربن مسجدنا او المساجد، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم" ، وهذا ظاهر في شموله للحفظة، وفي عموم تاذيهم مما يتاذي منه بنو ادم؛ فيشمل ذلك تاذيهم بكل ريح كريهة، سواء ريح الخلاء او غيره الا انه سياتي ان الحفظة يفارقونه حال دخوله الخلاء.
 (وقوله) : وهل للكافر حفظة؟
 (جوابه) : نعم كما شملته، بل يصرح به قوله تعالي: {كلا بل تكذبون بالدين}  اي: الحساب: {وان عليكم لحافظين كراما كاتبين}  الاية.
 واخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: جعل الله علي ابن ادم حافظين في الليل وحافظين في النهار، يحفظان عمله ويكتبان اثره. واخرج ابن جرير عن مجاهد قال: مع كل انسان ملك عن يمينه واخر عن شماله، فاما الذي عن يمينه فيكتب الخير، واما الذي عن شماله فيكتب الشر.
 (وقوله) : اذا مات الانسان الي اين يصار به؟
 (جوابه) : اخرج ابو الشيخ والبيهقي عن انس عن النبي –صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله وكل بعبده المءمن ملكان يكتبان عمله، فاذا مات قال الملكان اللذان وكلا به: قد مات، فاذن لنا ان نصعد الي السماء، فيقول الله سبحانه وتعالي: سماءي مملوءة من ملاءكتي يسبحونني، فيقولان فاين؟ فيقول: قوما علي قبر عبدي فسبحاني واحمداني وكبراني، واكتبا ذلك لعبدي الي يوم القيامة".
 وقوله: وهل هم غير الكاتبين؟
 (جوابه) : انه قد علم مما قدمناه: ان الملاءكة الحفظة الموكلين بالانسان ينقسمون الي: ان منهم من هو موكل بالحفظ لا غير، ومنهم وهم الكاتبان الكريمان من هو موكل بالحفظ والكتاب وورد في هذين انهما يفارقان الانسان، فقد اخرج البزار عن ابن عباس رضي الله عنهماقال: قال رسول الله –صلي الله عليه وسلم: "ان الله ينهاكم عن التعري، فاستحوا 
 من الملاءكة الذين معكم الكرام الكاتبين الذين لا يفارقونكم الا عند احدي ثلاث: الجنابة، والغاءط، والغسل".
 والظاهر انه ليس هنا المفارقة بالكلية بل يبعدون عنه حينءذ نوع بعد، واخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الظهيرة فراي رجلا يغتسل بفلاة من الارض فحمد الله واثني عليه ثم قال: "اما بعد، اتقوا الله واكرموا الكرام الكاتبين الذين معكم، ليسوا يفارقونكم الا عند احدي منزلتين: حيث يكون الرجل علي خلاءه، او يكون مع اهله، لانهم كرام كما سماهم الله، فليستتر احدكم عند ذلك بجرم حاءط" والله اعلم.
 التاجر المكتسب المتقي افضل من العابد غير المكتسب
 (مسالة) في خطيب يروي احاديث، ولم يبين مخرجها، ولا رواتها، ومن جملة ما رواه انه ذكر حديث: "ان التجار هم الفجار، الا من قال بيده هكذا وهكذا" .
 (الجواب) : ما ذكره في خطبه من الاحاديث من غير ان يبين رواتها، فجاءز بشرط ان يكون من اهل المعرفة بالحديث، او ينقلها من كتاب مءلفه كذلك. واما الاعتماد في رواية الاحاديث علي مجرد رءيتها في كتاب ليس مءلفه من اهل الحديث، او في خطب ليس مءلفها كذلك، فلا يحل ذلك؛ ومن فعل ذلك عزر التعزير الشديد. وهذا حال اكثر الخطباء: فانه بمجرد خطبهم فيها احاديث حفظوها، وخطبوا بها من غير ان يعرفوا لتلك الاحاديث اصلا، فيجب علي حكام البلد ان يزجروا خطباءها عن ذلك، ويجب علي حكام بلد هذا الخطيب منعه من ذلك، ان ارتكبه.
 واما ما ذكره من الحديث فصدره صحيح، كما قاله الترمذي، وهو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي فقال: "يا معشر التجار" ، 
 فاستجابوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ورفعوا اعناقهم فقال: "ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا، الا من اتقي الله وصدق" ، ويروي في رواية صحيحة ايضا: "ان التجار هم الفجار" ، وقيل: يا رسول الله اليس قد احل الله البيع؟ قال: "بلي، ولكنهم يحدثون فيكذبون، ويحلفون، وياثمون" . واما اخره وهو قوله: "الا من قال هكذا وهكذا" فلم يرد في شء من كتب الحديث بعد البحث عنه.
 والتجار علي قسمين: منهم من يتجنب في بيعه وشراءه وساءر معاملاته جميع المحرمات: كالربا والغش والخديعة والكذب والحلف الباطل؛ وهو مع ذلك يخرج حق الله وحق العباد من نفسه وماله.
 فاهل هذا القسم لا يبعثون يوم القيامة فجارا بنص الكتاب والسنة واجماع الاءمة، بل يبعثون سعداء كما كانوا في الدنيا سعداء؛ بل هم افضل من الفقراء الصابرين كما قال جماعة، لانهم يفعلون ما يفعل الفقراء ويزيدون بالزكوات والصدقات؛ وفي هذين من نفع المسلمين ما يربو ثوابه علي كثير من الاعمال القاصرة، هذا هو القسم الاول وهم المرادون بقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث: "الا من اتقي الله وبر وصدق"، وهم المرادون بقوله ايضا في الحديث الصحيح: "التاجر الصدوق الامين يحشر مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين يوم القيامة " .
 وروي الشيخ ابو نعيم والبيهقي حديث: "من طلب الدنيا حلالا، تعففا عن المسالة، وسعيا علي عياله، وتعطفا علي جاره، لقي الله ووجهه كالقمر ليلة البدر". وقال لقمان لابنه: استعن بالكسب الحلال عن الفقر، فانه ما افتقر احد قط الا اصابه ثلاث خصال: رقة في دينه، وضعف في عقله، وذهاب لمروءته، واعظم من هذه الثلاث: استخفاف الناس به.
 وسءل بعض التابعين عن التاجر الصدوق: اهو احب اليك ام المتفرغ 
 للعبادة؟ فقال: التاجر الصدوق احب الي، لانه في جهاد: ياتيه الشيطان من طريق المكيال والميزان، ومن قبل الاخذ والعطاء، فيجاهده، اي: ولا يطاوعه فيما يامر به من المحرمات. وقيل للامام احمد بن حنبل: ما تقول فيمن جلس في بيته او مسجده وقال: لا اعمل شيءا حتي ياتيني رزقي، فقال احمد: هذا رجل لم يسمع العلم، اما سمع قول النبي صلي الله عليه وسلم: "جعل رزقي تحت ظل رمحي" ، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتجرون في البر والبحر ويعملون في نخيلهم؛ والقدوة بهم رضي الله عنهم.
 والقسم الثاني: هم الذين لا يجتنبون في بيعهم وشراءهم ومعاملاتهم المحرمات: كالربا والغش والحلف الباطل وغير ذلك من القباءح التي انطوي عليها اكثر التجار؛ وهءلاء فجار في الدنيا والاخرة، وهم ممن قال الله فيهم: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة}  الاية. وفي مسلم: "ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة: رجل حلف علي سلعة، لقد اعطي بها اكثر مما اعطي وهو كاذب" ، وروي ابو يعلي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال قول لا اله الا الله يدفع عن الخلق ما لم يءثروا صفقة دنياهم علي اخرتهم". واهل هذا القسم هم المرادون بقوله صلي الله عليه وسلم: "ان التجار هم الفجار"  الحديث.
 المراد بعلم التنجيم
 (مسالة) : وقع في عبارة الفقهاء ما يصرح بتحريم علم التنجيم، هل المراد حساباته او احكامه؟
 (الجواب) : الاحكام المتعلقة بالنجوم منها ما هو واجب كالاستدلال بها علي القبلة والاوقات واختلاف المطالع واتحادها ونحو ذلك، ومنها ما هو جاءز كالاستدلال بها علي منازل القمر وعروض البلاد، ومنها ما هو 
 حرام كالاستدلال بها علي وقوع الاشياء المغيبة بان يقضي بوقوع بعضها مستدلا بها عليه بخلاف ما اذا قال: ان الله سبحانه وتعالي اطردت عادته بان هذا النجم اذا حصل له كذا كان ذلك علامة علي كذا، فهذا لا منع منه لانه لا محذور فيه.
 من هو الغالي في القران والجافي عنه
 (مسالة) في قوله صلي الله عليه وسلم: "ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير الغالي فيه والجافي عنه، واكرام السلطان المقسط" ، وما معني قوله صلي الله عليه وسلم: "من مسح راس يتيم كان له بكل شعرة تمر يده عليها حسنات" ، هل المراد من المسح حقيقة، او الكناية عن الشفقة عليه والتلطف به؟
 (الجواب) : المراد بالغالي فيه: المتجاوز لما فيه من الحدود والاحكام الاعتقادية والعملية والاداب والاخلاق الظاهرة والباطنة. فمن حفظ الفاظه وتجاوز شيءا من هذه المذكورات كان غير مستحق للاكرام والتعظيم بحسب ما ارتكبه؛ بمعني انه يءاخذ به ويذم عليه من حيث ارتكابه لذلك، وان كان يستحق التعظيم والاكرام لكونه مسلما، او حافظا للقران؛ فليس المراد نفي التعظيم له مطلقا بل الاعتبار للذي ذكرته فتامله.
 والمراد بالجافي: من لا يخضع لما فيه من الايات الباهرات والادلة المتكاثرة، ولا يتامل ما اشتمل عليه نظمه من بداءع المعاني بل يمره بلسانه مع قساوة 
 قلبه وجفاوة لبه، فهو كحمار الرحي وثور الحراثة. ولسنا متعبدين بمجرد حفظه، وانما المقصود الاعظم بانزاله والتعبد بحفظ الفاظه هو هداية القلوب، ورجوعها بالاستكانة والخضوع الي علام الغيوب، وتنزهها عن كل خلق ذميم؛ وعمل دميم، فمن ظفر بذلك مع حفظه فقد ظفر بالكنز الاعظم.
 ومن اخذ بالاول فقد اخذ من الكمال ما يستحق بسببه ان يكرم ويعظم، ومن قنع بحفظ الفاظه وخلا عن تلك المعاني بان غلا وتجافي فهو بعيد عن الكمال، غير مستحق ان يبلغ به مبالغ الكمل من الرجال، فهذا والله اعلم هو المراد من الحديث. ويءيد ما ذكرته ما روي احمد وابو يعلي والطبراني والبيهقي: "اقرءوا القران واعملوا به، ولا تجفوا عنه ولا تغلوا فيه، ولا تاكلوا به ولا تستكثروا به" .
 والمراد من المسح علي راس اليتيم حقيقته، كما بينه اخر الحديث: "من مسح علي راس يتيم ولم يمسح الا لله، كان له بكل شعرة تمر عليها يده عشر حسنات، ومن احسن في يتيم عنده كنت انا وهو في الجنة كهاتين"  وقرن بين اصبعيه. وخص الراس بذلك لان في المسح عليه تعظيما لصاحبه، وشفقة عليه، ومحبة له، وجبرا لخاطره، وهذه كلها مع اليتيم تقتضي هذا الثواب الجزيل.
 واما الاحسان اليه فهو اعلي واجل، وقد ذكر بعده فيه القرب منه صلي الله عليه وسلم في الجنة حتي يكون كالاصبعين، فهو اعظم من اعطاء حسنات بعدد شعر الراس، وقد روي البيهقي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اردت ان يلين قلبك فاطعم المسكين، وامسح راس اليتيم" .
 قوله تعالي: {الله الذي خلقكم ثم رزقكم} 
 (مسالة) في قوله تعالي: {الله الذي خلقكم ثم رزقكم} .
 (الجواب) : ان الرزق في اللغة: الحظ والنصيب، ومنه قوله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون}  اي: تجعلون حظكم ونصيبكم من سماع القران تكذيبكم به وبمن انزل عليه، واما في عرف الشرع: فهو اخص من ذلك؛ اذ هو ما تخصص به الحيوان وتمكن من الانتفاع به. وقد يطلق علي ما يعم النعم
 الظاهرة والباطنة، ومن ثم قال جماعة من المفسرين وغيرهم: {ومما رزقناهم ينفقون}  يحتمل ان المراد الانفاق من جميع ما منحهم الله تعالي به من النعم الظاهرة؛ اذ الانفاق كما يكون من هذه، كذلك يكون من النعم الباطنة كالعلم والجاه، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابن ابي شيبة: "ان علما لا يقال – اي لا يتحدث به – ككنز لا ينفق منه" .
 وروي الطبراني مرفوعا: "مثل الذي يتعلم العلم ثم لا يتحدث به كمثل الذي يكنز الكنز ثم لا ينفق منه" . واما تناول الانسان من الحرام يسمي رزقا كما دلت عليه الايات والاحاديث.
 الكلام في كرامات الاولياء
 (مسالة) : كرامات الاولياء حق، فهل تنتهي الي احياء الموتي وغيرها من معجزات الانبياء؟
 (الجواب) : كرامات الاولياء حق عند اهل السنة والجماعة خلافا للمعتزلة، وقول الفخر الرازي: ان ابا اسحاق الاسفرايني انكرها، مردود ايضا بانه انما انكر منها ما كان معجزة لنبي كاحياء الموتي، لءلا تختلط الكرامة بالمعجزة. وغلط النووي كابن الصلاح بانه ليس في كراماتهم معارضة للنبوة، لان الولي انما اعطي ذلك ببركة اتباعه للنبي صلي الله عليه وسلم، فلا تظهر حقيقة الكرامة عليه الا اذا كان داعيا لاتباع النبي 
 صلي الله عليه وسلم، بريءا من كل بدعة وانحراف عن شريعته صلي الله عليه وسلم. فببركة اتباعه يءيده الله –تعالي بملاءكته وبروح منه، ويقذف في قلبه من انواره. والحاصل ان كرامة الولي من بعض معجزات النبي صلي الله عليه وسلم، لكن لعظم اتباعه له اظهر الله بعض خواص النبي صلي الله عليه وسلم علي يدي وارثه ومتبعه في ساءر حركاته وسكناته؛ وقد تنزلت الملاءكة لاستماع قراءة اسيد.
 وكان سلمان وابو الدرداء ياكلان في صحفة فسبحت الصحفة وما فيها؛ ثم الصحيح انهم ينتهون الي احياء الموتي خلافا لابي القاسم القشيري. ومن ثم قال الزركشي: ما قاله ضعيف، والجمهور علي خلافه، وقد انكره عليه.
 وفي شرح مسلم للنووي: تجوز الكرامات بخوارق العادات علي اختلاف انواعها؛ وخصها بعضهم باجابة دعوة ونحوها، وهذا غلط من قاءله، بل الصواب جريانها بانقلاب الاعيان ونحوه. انتهي.
 وقد مات فرس بعض السلف في المنزل، فسال الله احياءه حتي يصل الي بيته، فاحياه الله، فلما وصل الي بيته قال لولده: خذ سرجه فانه عارية عندنا فاخذ سرجه فخر ميتا. ولا ينافي احياء الميت الواقع كرامة لله، لان الاجل محتوم لا يزيد ولا ينقص لان من احيي كرامة، مات اولا باجله، وحياته وقعت كرامة؛ وكون الميت لا يحيي الا للبعث هذا عند عدم الكرامة، اما عندها فهو كاحياءه في القبر للسءال كما صح به الخبر؛ وقد وقع للعزير وحماره، والذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم. 
 الرد علي من ينكر الدعاء
 (مسالة) : انكر بعضهم الدعاء ب "اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي" محتجا بحديث: "فرغ ربك من ثلاث: رزقك، واجلك، وشقي او سعيد" فهل هو كذلك؟
 (الجواب) : ليس الامر كما زعم هذا المنكر، ويلزمه ابطال الدعاء من اصله، لان كل ما سيقع لك قد فرغ منه. وبذلك قال بعض المبتدعة، فابطلوا الدعاء من اصله، وقالوا: لا فاءدة له؛ ورد عليهم اهل السنة وقالوا: له فاءدة، وذلك ان المقدرات علي قسمين: منها ما ابرم وهو المعبر عنه بما في الكتاب الذي لا يقبل تغير ولا تبدل، ومنها ما علق علي فعل شء، وهو المعبر عنه باللوح المحفوظ القابل للتغيير والتبديل، واصل ذلك قوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} .
 فمن ذلك حديث: "صلة الرحم تزيد في العمر"  بناء علي ان المراد بالزيادة حقيقتها لا مجازها الذي هو البركة، بان يتيسر له في العمر القصير ما لا يتيسر لغيره في العمر الطويل، وان قال بهذا جمع. وكذلك الدعاء قد يكون المدعو به معلقا علي الدعاء، فكان للدعاء فاءدة اي فاءدة علي ان الدعاء لا يجتنب ابدا، لانه ان كان بما علق علي الدعاء فواضح وجود الفاءدة فيه، وعليه يحمل قوله –صلي الله عليه وسلم: "لا يرد القضاء الا الدعاء" . وان كان بما لم يعلق علي ذلك ففاءدته الثواب، لان الدعاء من العبادة، بل من انهاها كما قال –صلي الله عليه وسلم: "الدعاء مخ العبادة" . وايضا فيبدل الله الداعي بدل ما دعا به مما لم يقدر له ما هو افضل منه، كما يليق بجوده وكرمه وسعة فضله.
 ومن ثم اطلق تبارك وتعالي الاستجابة للدعاء ولم يقيدها بشء فقال: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} ، وقال: {اجيب دعوة الداع اذا دعان} . 
 ثم رايت بعضهم اشار لبعض ذلك، فقال: لا ينكر الدعاء الا كافر مكذب بالقران؛ لان الله –تعالي تعبد عباده في غير اية، ووعدهم بالاستجابة علي ما سبق في علمه من احد ثلاثة اشياء علي ما ورد في الحديث: استجابة، او ادخار، او تكفير عنه.
 اخوات سورة هود
 (مسالة) : ما المراد باخوات هود في حديث: "شيبتني هود واخواتها" ؟
 (الجواب) : المراد بهن: الواقعة والمرسلات وعم والتكوير، رواه الترمذي والحاكم زاد الطبراني والحاقة وابن مردويه: وهل اتاك، وابن سعد: والقارعة، وسال ساءل، واقتربت الساعة.
 قطع السدر
 (مسالة) في حديث: "من قطع سدرة صوب الله راسه في النار"  من رواه؟
 (الجواب) : رواه كثيرون، وصححه ايضا في المختارة، والاحاديث فيه كثيرة، وهي مءولة عند العلماء؛ لاجماعهم علي جواز قطعه. قال بعض السلف: محلها سدر الحرم، وقال ابو داود: وفي قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل والبهاءم عبثا وظلما بغير حق.
 (مسالة) : هل يطلق الاسلام علي ساءر الامم السابقة عين حقيقتها او يختص بهذه الامة؟
 (الجواب) : رجح ابن الصلاح الاول، وسياتي ما يصرح به من لفظ القران. ورجح غيره الثاني، وهو ان لا يوصف به من الامم السابقة الا الانبياء فقط، وشرفت هذه الامة بان وصفت بما وصف به الانبياء تشريفا وتكريما.
 (مسالة) : ما عدد الانبياء والرسل؟ 
 (الجواب) : روي الطبراني بسند رجاله الصحيح ان رجلا قال: "يا رسول الله، انبي ادم؟ قال: نعم. قال: كم بينه وبين نوح؟ قال: عشرة قرون. قال: كم بين نوح وابراهيم؟ قال: عشرة قرون. قال: يا رسول الله، كم كانت الرسل؟ قال: ثلاثماءة وخمسة عشر"، وخرج ابن حبان والحاكم في صحيحه عن ابي ذر قلت: "يا رسول الله، كم الانبياء؟ قال ماءة الف نبي واربعة وعشرون الفا قلت: يا رسول الله، كم الرسل؟ قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر جم غفير" . ولا ينافي ذلك قوله تعالي: {منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك}  لان هذا اما اخبار عما قص الله او انه قص عليه الكل بعد نزول تلك الاية. وبه يجاب ايضا عن التخالف بين الروايتين فيحمل انه قص عليه اولا ثلاثماءة وثلاثة عشر، ثم ثانيا ثلاثماءة وخمسة عشر، فاخبر عن كل بما قص عليه وقت الاخبار به .
 (مسالة) : ما المعتمد في الخضر هل هو نبي حي؟ وكذا الياس، افتونا؟
 (الجواب) : حياتهما ونبوتهما، وانهما خصا بذلك في الارض، كما خص ادريس وعيسي –صلي الله عليهما وسلم ببقاءهما حيين في السماء.
 (مسالة) : كم بين عيسي وموسي، وبين عيسي ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم؟
 (الجواب) : الاول الف وتسعماءة سنة، والثاني نحو ستماءة علي الاشهر.
 (مسالة) : الطفل هل يحشر علي صورته، وهل يتزوج الحور؟
 (الجواب) : الطفل يكون في الحشر علي صورة خلقته، ثم عند دخول الجنة يزاد فيه حتي يكون كالبالغ، ثم يتزوج من نساء الدنيا ومن الحور.
 (مسالة) : حديث: (يدخل اهل الجنة الجنة مردا مكحلين وابناء ثلاث 
 وثلاثين علي خلق ادم سبعون ذراعا في عرض سبعة) ، من رواه؟
 (الجواب) : رواه احمد وابن ابي الدنيا والطبراني في الاوسط.
 (مسالة) : من اين يخرج المهدي؟
 (الجواب) : ثبت في احاديث انه يخرج من قبل المشرق، وانه يبايع له بمكة بين الركن والمقام، وانه يسكن بيت المقدس.
 (مسالة) : كم يقيم عيسي عليه السلام بعد نزوله؟
 (الجواب) : يقيم سبع سنين كما صح في مسلم، ولا ينافيه حديث الطيالسي انه يقيم اربعين سنة، لان المراد مجموع لبثه في الارض قبل الرفع وبعده؛ لانه رفع وسنه ثلاث وثلاثين سنة.
 (مسالة) : ما الفرق بين الشبيه والمثيل والنظير؟
 (الجواب) الثلاثة متحدة لغة، واما اصطلاحا: فظاهر قول شراح العقاءد عن الاشعرية: المماثلة انما اثبتت عندهم بالاشتراك في جميع الاوصاف؛ فان المثل اخصها؛ لان المماثلة تستلزم المشابهة وزيادة، والشبيه اعم من المثيل واخص من النظير. والنظير اعم من الشبيه؛ اذ المشابهة لا تستلزم المماثلة فقد يكون شبيه الشء غير مماثل له، والنظير قد لا يكون مشابها. والحاصل ان المماثلة تقتضي المساواة من كل وجه، والمشابهة تقتضي ذلك في الاكثر؛ والمناظرة تكفي ذلك في وجه.
 (مسالة) : هل ورد مشروعية التكبير اواخر قصار المفصل؟ وهل هو خاص في حق غير المصلي؟
 (الجواب) : حديث التكبير ورد من طرق كثيرة عن احمد بن ابي بريدة البزي، قال: سمعت عكرمة بن سليمان يقول: قرات علي اسماعيل 
 
 ابن عبد الله بن قسطنطين فلما بلغت والضحي، قال لي: كبر عند خاتمة كل سورة حتي تختم، واخبره انه قرا علي مجاهد فامره بذلك، واخبره مجاهد ان ابن عباس امره بذلك، واخبره ابن عباس ان ابي بن كعب امره بذلك، واخبره ابي ان النبي –صلي الله عليه وسلم امره بذلك، وقد اخرجه الحاكم في صحيحه عن البزي، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه. انتهي.
 قال الشافعي رحمه الله: ان تركت التكبير تركت سنة. قال الحافظ العماد ابن كثير: وهذا من الشافعي يقتضي صحة هذا الحديث. ومما يقتضي صحته ايضا: ان احمد بن حنبل رواه، وقد كان احمد يجتنب المنكرات، فلو كان منكرا ما رواه. وقد صح عند اهل مكة: فقهاءهم وعلماءهم ومن روي عنهم، وصحته استفاضت وانتشرت حتي بلغت حد التواتر.
 واختلفوا في ابتداءه فقيل: من اول سورة الضحي، والجمهور علي انه من اول سورة الم نشرح الي اخر الناس، ولا فرق في ندب التكبير بين المصلي وغيره؛ فهو سنة حتي في الصلاة، كما نص عليه الشافعي وشيخه سفيان بن عيينة وابن جريج وغيرهم، ونقله جماعة من اءمتنا، وافتوا به من يعمل به في صلاة التراويح، وانكروا علي من انكر ذلك. وقال الحليمي: نكتة التكبير تشبيه القران بصوم رمضان اذا تمت عدته يكبر، فكذا هنا يكبر اذا كمل عدة السور، قال: وصفته: ان يقف بعد كل سورة ويقول: الله اكبر. قال سليمان الرازي: ومن لا يكبر من القراء فحجتهم في ذلك: سد الذريعة عن الزيادة في القران بان يداوم عليها فيتوهم انها منه.
 (مسالة) : ما معني لعن المسلم كقتله؟
 (الجواب) : انه كقتله في الحرمة الشديدة، لان لعن المسلم حرام؛ بل
 
 لعن الحيوان كذلك؛ وسبب ذلك: ان اللعن عبارة عن الطرد والابعاد عن الله، وذلك غير جاءز الا من اتصف بصفة يبعده عن الله –تعالي وهو الكفر والبدعة والفسوق، فيجوز لعن المتصف بواحدة من هذا باعتبار الوصف الاعم، نحو: لعنة الله علي الكافرين والمبتدعة والفسقة، والوصف الاخص نحو: لعن الله اليهود والخوارج والقدرية والروافض والزناة والظلمة واكلي الربا، واما المعين فان كان حيا لم يجز مطلقا الا ان علم انه يموت علي الكفر كابليس، وان لم يعلم موته علي الكفر لم يجز لعنه، وان كان كافرا في الحال؛ لانه ربما يسلم فيموت مقربا عند الله –تعالي فكيف يحكم بكونه ملعونا مطرودا.
 نعم يجوز ان يقال: لعنه الله ان مات كافرا، وكذا قال في فاسق ومبتدع معين، ان مات ولم يتب، ومن ثم لم يجز لعن يزيد بن معاوية. وتشبيه لعن المءمن بقتله انما هو في اصل التحريم، او لكون كل منهما كبيرة، وليس بلازم في المشبه ان يعطي حكم المشبه به من كل وجه. والله اعلم.
 (مسالة) : في قوله في حديث ابن عباس الذي رواه البخاري في حديث القبرين: "انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير" ، ثم قال: "بلي انه كبير"، وفيه: "ثم دعا بجريدة فكسرها كسرتين فوضع علي كل قبر منهما كسرة. فقيل: يا رسول الله، لم فعلت هذا؟ فقال: لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا" ، ما الحكمة في ذلك؟ وهل لكل احد ان يفعل ذلك في اي قبر؟ وهل المعذبان مسلمان او كافران؟
 (الجواب) : قوله: وما يعذبان في كبير) ثم قال: بلي اي: يعذبان في كبير، والجمع بينهما: اي ليس بكبير عندكم، ولكنه كبير عند الله كما في قوله تعالي: {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} . والمراد بقوله: وما يعذبان في كبير) ، اي: في امر كان يكبر ويشق عليهما الاحتراز منه؛ اذ لا مشقة في 
 التنزه عن البول والنميمة، وليس المراد ان ذلك ليس بكبير في امر الدين؛ بل هو محمول علي انه سال الشفاعة لهما؛ فاجيب شفاعته بان يخفف عنهما الي ان ييبسا، وليس لليابس تسبيح وقوله: {وان من شء الا يسبح بحمده}  اي شء حي؛ وحياة كل شء بحسبه ما لم ييبس، والحجر ما لم يقطع.
 والجمهور ان هذا التسبيح علي عمومه: اما حقيقة، وهو قول المحققين اذ العقل لا يحيله، او انه بلسان الحال باعتبار دلالته علي الصانع.
 واما المعذبان فانهما مسلمان؛ اذ الكافر لا يسال له النبي –صلي الله عليه وسلم الشفاعة. وتقدم عن العلماء انه محمول عندهم علي انه سال الشفاعة لهما فاجيب. وقوله: وهل لكل احد ان يفعل ذلك؟ فيقال: نعم يسن فعل ذلك لكل احد اتباعا له –صلي الله عليه وسلم فان الاصل في افعاله –صلي الله عليه وسلم التاسي الا ما دل دليل علي الخصوصية، ولا دليل هنا، والله اعلم.
 ابن صياد هو الدجال او غيره
 (مسالة) : ابن صياد هل هو الدجال او غيره؟
 (الجواب) : اختلف في ذلك الصحابة –رضوان الله عليهم فكثير منهم قالوا: انه هو، وكان بعضهم يحلف علي ذلك كجابر بن عبد الله وعمر بن الخطاب وابنه عبد الله. وقال الاخرون: انه غيره، وهو الاشهر، وعليه يدل صريحا ما في حديث مسلم الطويل، حديث الجساسة المنعوت فيه الدجال باوصاف لا تنطبق علي ابن صياد، منها: انه مسلسل في جزيرة من جزاءر البحرين؛ وابن صياد اذ ذاك بالمدينة، علي انه ورد انه اسلم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تزوج وولد له. واما ما ورد ايضا انه فقد ولم يدر اين ذهب، فهذا لا يدل علي انه الدجال كما هو ظاهر، والله اعلم. اخر مساءل ابن حجر، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
 البيع علي البيع والشراء علي الشراء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 (المسالة الاولي) : من قال لمن اشتري بعشرة: انا اعطيك مثلها بتسعة، او قال لمن باع سلعة بتسعة: عندي فيها عشرة، ليفسخ البيع ويعقد معه.
 فهذه المسالة لها صور: فان الاولي تسمي: بيع الرجل علي بيع اخيه، والصورة الثانية: الشراء علي شراء اخيه، وفعله حرام؛ ويتصور ذلك في خيار المجلس، وخيار الشرط وهو محرم؛ لقول النبي –صلي الله عليه وسلم: "ولا يبع بعضكم علي بيع بعض" .
 ومثله ان يقول: ابيعك خيرا منها بثمنها، او يعرض عليه سلعة يرغب فيها المشتري؛ ليفسخ البيع؛ ويعقد معه ؛ فلا يجوز ذلك، للنهي عنه، ولما فيه من الاضرار بالمسلم والافساد عليه؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه"  متفق عليه. وهذا في معني الخاطب فان خالف وفعل: فالبيع الثاني باطل، للنهي عنه؛ والنهي يقتضي الفساد.
 وفيه وجه اخر انه يصح لان المحرم هو عرض سلعته علي المشتري، وذلك سابق علي البيع ولان النهي لحق ادمي فاشبه بيع النجش؛ وهذا مذهب احمد. وقال الشيخ تقي الدين: يحرم الشراء علي شراء اخيه، فان فعل كان للمشتري الاول مطالبة الباءع بالسلعة واخذ عوضها.
 اشتراط المشتري علي الباءع شرطين
 (واما المسالة الثانية) : وهي اذا اشترط المشتري علي الباءع شرطين: كحمل الحطب، وتكسيره: فهذه المسالة فيها قولان للعلماء هما روايتان عن احمد: احدهما: ان ذلك لا يجوز، وهو قول الشافعي واصحاب الراي، 
 وعن احمد ان ذلك جاءز، وهو اختيار الشيخ تقي الدين، واحتج من ابطل ذلك بما روي عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع. ولا تبع ما ليس عندك"  اخرجه ابو داود والترمذي. وقال: حديث حسن صحيح.
 واختلف اهل العلم في تفسير الشرطين المنهي عنهما، فروي عن احمد: انهما شرطان صحيحان ليسا من مصلحة العقد، فحكي ابن المنذر عنه وعن اسحاق فيمن اشتري ثوبا وشرط علي الباءع خياطته وقصارته، او طعاما واشترط طحنه وحمله؛ ان شرط احد هذه الاشياء فالبيع جاءز.
 وان شرط شرطين: فالبيع باطل. وكذلك فسر القاضي الشرطين المبطلين بنحو هذا التفسير، وكذلك روي عن احمد انه فسر الشرطين ان يشتريها علي انه لا يبيعها لاحد، ولا يطاها، ففسره بشرطين فاسدين. ومحل الخلاف اذا لم يكونا من مصلحة العقد، فاما ان كانا من مصلحة العقد كالشرط والرهن والضمين: فان ذلك يصح، اختاره الموفق والشارح والمجد وغيرهم من العلماء.
 اشتري سلعة فوجدها معيبة
 (واما المسالة الثالثة) : وهي اذا اشتري سلعة فوجدها معيبة، فقال الباءع: العيب حدث عند المشتري، وقال المشتري: هي معيبة قبل الشراء، ولا بينة لهما: هذه المسالة فيها روايتان عن احمد:
 احداهما: ان القول قول الباءع مع يمينه، وهذا مذهب ابي حنيفة ومالك، لان الاصل سلامة البيع، وصحة العقد، ولان المشتري يدعي انه يستحق فسخ المبيع، والباءع ينكره؛ والقول قول المنكر.
 والرواية الثانية: ان القول قول المشتري مع يمينه، فيحلف بالله انه اشتراه وبه هذا العيب، او انه ما حدث عنده ويكون له الخيار؛ اختارها 
 الخرقي لان الاصل عدم القبض في الجزء الفاءت، واستحقاق ما يقابله من الثمن. والقول الاول اظهر، والله اعلم.
 قال في الانصاف: ومحل الخلاف اذا لم يخرج عن يده، فان خرج عن يده الي غيره، لم يجز له رده، نقله مهنا، واقتصر عليه في الفروع، والله اعلم.
 معني بيع الدين بالدين
 (اما المسالة الرابعة) : وهو ما معني بيع الدين بالدين؟ فله صور كثيرة: منها: بيع ما في الذمة حال من عروض واثمان بثمن الي اجل ممن هو عليه.
 ومنها: جعل راس مال السلم دينا، فاذا جعل الثمن دينا كان بيع دين بدين، ولا يصح بالاجماع، واختار الشيخ تقي الدين جواز ذلك، وكذلك ذكر ابن القيم في اعلام الموقعين، وادعي انه ليس في ذلك اجماع.
 ومنها: لو كان لكل واحد من الاثنين دين علي صاحبه من غير جنسه كالذهب والفضة، وتصارفا لم يحضرا شيءا: فانه لا يجوز سواء كانا حالين او مءجلين، نص عليه احمد فيما اذا كانا نقدين، واختار الشيخ تقي الدين الجواز.
 ومنها لو كان لرجلين دين علي رجلين من ذهب او فضة وتبايعا ذلك، وصار غريم زيد عن غريم لعمرو، وغريم عمرو بما لزيد؛ وذلك لا يجوز بغير خلاف.
 تشقق الثمر ثم بيع النخل
 (واما المسالة الخامسة) : وهي اذا باع نخلا قد تشقق طلعه ولم يشترط المشتري الثمرة، ثم تنازعا بعد ذلك في الثمرة، فاكثر اهل العلم علي ان الثمر اذا تشقق، ثم بيع النخل بعد ذلك، ولم يشترط المشتري الثمرة، فانها تكون للباءع، سواء ابرت او لم تءبر.
 وبالغ الموفق –رحمه الله في ذلك وقال: لا خلاف فيه بين العلماء، وعن احمد رواية ثالثة؛ وهو ان الحكم منوط بالتابير، وهو التلقيح، لا بالتشقق؛ فعليها لو تشقق ولم يءبر تكون الثمرة للمشتري؛ ونصر هذه الرواية الشيخ تقي الدين واختارها في الفاءق. واما قبل
 
 التشقق فهي للمشتري، وبه قال مالك والليث والشافعي، وقال ابن ابي ليلي: هي للمشتري في الحالين؛ وقال ابو حنيفة والاوزاعي: هي للباءع في الحالين.
 ووجه الاول: ما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع"  وهذا صريح في قول ابن ابي ليلي، وحجة علي ابي حنيفة والاوزاعي بمفهومه؛ لانه جعل التابير حدا لملك الباءع للثمرة فيكون ما قبله للمشتري؛ والا لم يكن حدا؛ ولا كان التابير مفيدا.
 اسلم في ثمرة بستان بعينه ست سنين
 (واما المسالة السادسة) : وهي من اسلم في ثمرة نخل بعينه ست سنين، ايصح ذلك ام لا؟
 فالسلم، والحالة هذه، باطل، قال ابن المنذر: ابطال السلم اذا اسلم في ثمرة بستان بعينه كالاجماع من اهل العلم؛ وممن حفظنا ذلك عنه: الثوري ومالك والاوزاعي والشافعي واسحاق واصحاب الراي، قال: وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اسلم اليه رجل من اليهود دنانير في تمر مسمي، قال اليهودي: من تمر حاءط بني فلان؛ فقال النبي –صلي الله عليه وسلم: "اما من تمر حاءط بني فلان فلا، ولكن كيل مسمي الي اجل مسمي"  رواه ابن ماجه وغيره ورواه الجوزجاني في المترجم. وقال: اجمع الناس علي الكراهة لهذا البيع.
 سبل في ارض نقدا معلوما ثم امتنعت المعاملة به
 (واما المسالة السابعة) : وهي اذا سبل في ارض نقدا معلوما ثم امتنعت المعاملة به، ما الحكم في ذلك؟ فهذه المسالة نظيرة القرض اذا اقترضه فلوسا فحرمها السلطان، فذكر اهل العلم: ان له القيمة وقت القرض، حتي ان الشيخ تقي الدين –رحمه الله طرد ذلك في الديون كالصداق وعوض الخلع والغصب والصلح، فاذا اقترضه فلوسا او باعه بها، ونحو ذلك ثم 
 حرمها السلطان، وتركت المعاملة بها بعد ذلك، فانه يرجع بقيمتها علي من هي عليه، فهذه المسالة مثلها؛ فاذا جعل الواقف نقدا معلوما في ارض ونحوها، ثم حرمه السلطان وتركت المعاملة به، جعل بدله مكانه قيمة تلك الفلوس قبل كسادها.
 اختلاف الراهن والمرتهن في قدر الدين
 (واما المسالة الثامنة) : وهي اذا اختلف الراهن والمرتهن في قدر الدين، فقال الراهن: الرهن في ثمانية، وقال المرتهن: في عشرة؛ ولا بينة لهما، فقد اختلف العلماء –رحمهم الله في ذلك: فقال مالك: القول قول المرتهن ما لم يدع اكثر من ثمن الرهن او قيمته.
 وحكي ذلك عن الحسن وقتادة، واختاره الشيخ تقي الدين وابن القيم، قالوا: لان الله سبحانه جعل الرهن بدلا من الكتابة والشهود التي تنطق بالحق، فلو لم يقبل قول المرتهن في ذلك بطلت التوثقة من الرهن به، وادعي الراهن انه رهنه علي اقل شء: فلم يكن في الرهن فاءدة. ولان الله امر بكتابة الدين، وامر باشهاد الشهود، ثم امر بعد ذلك بما تحفظ به الحقوق عند عدم القدرة علي الكتابة والشهود وهو السفر في الغالب فقال تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}  فدل ذلك دلالة بينة ان الرهن قاءم مقام الكتابة، والشهود شاهد مخبر بالحق، كما يخبر الكتاب والشهود، فلو لم يقبل قول المرتهن علي الراهن في قدر الدين، لم يكن الرهن وثيقة ولا حافظا لدينه؛ ولا بد من الكتابة والشهود، فان الراهن يتمكن من اخذه منه، ويقول: انما رهنته علي درهم ونحوه. وهذا القول هو ارجح القولين.
 والقول الثاني: ان القول قول الراهن، وبه قال النخعي والثوري والشافعي والبتي وابو ثور واصحاب الراي، قالوا: لان الراهن منكر للزيادة التي يدعيها المرتهن، 
 والقول قول المنكر، لقول رسول الله –صلي الله عليه وسلم: "لو يعطي الناس بدعواهم لاخذ قوم دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه"  رواه مسلم. وفي الحديث الاخر: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" ؛ ولان الاصل براءة الذمة من الزاءد، فكان القول قول من ينفيه كما اختلفا في قدر الدين.
 ضمان المجهول
 (واما المسالة التاسعة) : وهي ضمان المجهول كمن ضمن علي انسان دينا لا يعلم قدره، ثم علم ذلك، فالصحيح في هذه المسالة صحة ذلك، وهو قول ابي حنيفة واحمد، وهو اختيار الشيخ ابن القيم لقول الله تعالي: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم}  وحمل البعير غير معلوم بل يختلف باختلافه، ولعموم قوله عليه السلام: "الزعيم غارم"  ولانه التزام حق في الذمة من غير مفاوضة؛ فصح في المجهول كالنذر. وقال الثوري والليث وابن ابي ليلي والشافعي وابن المنذر: لا يصح، لانه التزام؛ فلم يصح مجهولا كالثمن.
 ضمان الوكيل فيما خالف فيه موكله
 (واما المسالة العاشرة) : وهي من وكل رجلا في بيع سلعة بعشرة، فباعها بثمانية، ووكله في شراء سلعة بثمانية، فاشتراها بعشرة ما الحكم في ذلك؟ فهذه المسالة فيها قولان للعلماء: هما روايتان عن احمد: احداهما) : ان حكمه حكم من لم يءذن له في البيع؛ فيكون تصرفه كتصرف الاجنبي فلا يصح البيع؛ وهذا قول اكثر اهل العلم؛ واختاره الموفق رحمه الله قال في الشرح: وهو اقيس، لانه بيع غير ماذون فيه اشبه بيع الاجنبي، وكل تصرف كان الوكيل فيه مخالفا لموكله، فحكمه حكم تصرف الاجنبي. والرواية الثانية) : ان البيع صحيح ويضمن الوكيل النقص، لانه من صح بيعه بثمن المثل صح بدونه، كالمريض. قال في الاختيارات: قال في المحرر: 
 واذا اشتري المضارب او الوكيل باكثر من ثمن المثل صح ولزم النقص او الزيادة، نص عليه. قال ابو العباس: وكذلك الشريك والوصي والناظر علي الوقف وبيت المال ونحو ذلك.
 قال: وهذا ظاهر فيما اذا فرط، واما اذا احتاط في البيع والشراء ثم ظهر غبن او عيب لم يقصر فيه، فهذا مغرور يشبه خطا الامام والحاكم، وابين من هذا الناظر والوصي والامام اذا باع او اجر او زارع ثم تبين انه بدون القيمة بعد الاجتهاد ثم تبين ان المصلحة كانت في خلافه؛ وهذا باب واسع. ولكن الشريك والمضارب: فان عامة من يتصرف لغيره بوكالة او ولاية قد يجتهد ثم يظهر فوات المصلحة او حصول المفسدة، لا لوم عليه فيها، وتضمين مثل هذا فيه نظر.
 وقال ابو حفص في المجموع: واذا سمي له ثمنا فنقص منه، فنص الامام احمد في رواية منصور: اذا امر رجلا ان يبيع له شيءا فباع باقل، قال: البيع جاءز وهو ضامن.
 قال ابو العباس: لعله لم يقبل قولهما علي المشتري في تقدير الثمن، لانهما يدعيان فساد العقد؛ وهو يدعي صحته، فكان القول قوله، ويضمن الوكيل النقص. انتهي في الاختيارات ملخصا.
 الاختلاف في قسمة ربح المضاربة
 (واما المسالة الحادية عشر) : وهي اذا دفع الي انسان مالا مضاربة فاشترط لاحدهما ثلث الربع، وللاخر الثلثين؛ ثم اختلف العامل ورب المال فيمن له الثلث ولا بينة لهما؛ فقال في الشرح: اذا اختلفا فيما شرطا للعامل ففيه روايتان:
 (احداهما) : القول قول رب المال؛ نص عليه احمد في رواية منصور وسندي؛ وبه قال الثوري واسحاق وابو ثور واصحاب الراي وابن المنذر لان رب المال منكر للزيادة التي ادعاها العامل؛ والقول قول المنكر، والرواية الثانية) : ان العامل ان ادعي اجرة المثل، وما يتغابن الناس به، فالقول قوله،
 
 لان الظاهر صدقه، وان ادعي اكثر فالقول قول رب المال فيما زاد علي اجرة المثل، كالزوجين اذا اختلفا في الصداق. وقال الشافعي: يتحالفان لانهما اختلفا في عوض عقد فيتحالفان كالمتبايعين؛ ولنا قول النبي –صلي الله عليه وسلم: "ولكن اليمين علي المدعي عليه"  ولانه اختلاف في المضاربة فلم يتحالفا كساءر اختلافهما؛ والمتبايعان يرجعان الي رءوس اموالهم بخلاف ما نحن فيه.
 اعطي ثوبه خياطا بلا عقد ثم اختلفا في قدر الاجرة
 (واما المسالة الثانية عشر) : وهي اذا اعطي ثوبه خياطا بلا عقد؛ ثم اختلفا في قدر الاجرة؛ فقال في الشرح: اذا دفع ثوبه الي خياط ليخيطه او قصار ليقصره من غير عقد ولا شرط ولا تعريض باجرة؛ مثل ان يقول: خذ هذا فاعمله، وانا اعلم انك انما تعمل باجرة؛ وكان القصار والخياط منتصبين لذلك ففعلا ذلك، فلهما الاجرة لان العرف الجاري بذلك يقوم مقام القول؛ فصار كعقد البلد، ولان شاهد الحال يقتضيه فصار كالتعريض.
 فاما ان لم يكونا منتصبين لذلك: لم يستحقا اجرة الا بعقد او شرط او تعريض به؛ لانه لم يجر عرف يقوم مقام العقد، فهو كما لو تبرع به. وفي المسالة قول اخر: له الاجرة مطلقا سواء كان منتصبا للعمل باجرة او لم يكن؛ قال في الانصاف: وهو الصحيح من المذهب؛ وعليه كثير من الاصحاب.
 اختلف المعير والمستعير في الدابة بعد مضي المدة
 (واما المسالة الثالثة عشر) : اذا اختلف المعير والمستعير في الدابة بعد مضي المدة؛ فقال المالك: اجرتك؛ وقال الاخر: اعرتني ولا بينة لهما؛ فقال في الشرح: اذا اختلف الراكب ورب الدابة، فقال المالك: هي عارية، وقال رب الدابة: اكريتكها، وكانت الدابة باقية لم تنقص، وكان الاختلاف عقيب العقد: فالقول قول الراكب؛ لان الاصل عدم عقد الاجارة وطرد الدابة 
 الي مالكها اذا كلف الراكب، لان الاصل براءة ذمته منها.
 وان كان الاختلاف بعد مضي مدة لها اجرة: فالقول قول المالك فيما مضي من المدة دون ما بقي منها؛ وحكي ذلك عن مالك؛ وقال اصحاب الراي: القول قول الراكب؛ وهو منصوص الشافعي لانهما اتفقا علي تلف المنافع علي ملك الراكب، وادعي المالك، عوضا لها. والاصل عدم وجوبه وبراءة ذمة الراكب منه؛ فكان القول قوله.
 ولنا انهما اختلفا في كيفية انتقال المنافع الي ملك الراكب، فكان القول قول المالك، كما لو اختلفا في عين فقال المالك: بعتكها، وقال الاخر: وهبتها؛ ولان المنافع تجري مجري الاعيان في الملك والعقد عليها، ولو اختلفا في الاعيان كان القول قول المالك كذا هنا، وما ذكروه يبطل بهذه المسالة فيحلف المالك وتستحق الاجرة، والله تعالي اعلم.
 غرس في ارض غيره بغير اذنه فطلب صاحب الارض قلع غرسه
 (واما المسالة الرابعة عشر) : وهي اذا استولي علي ارض غصب، وبني فيها وغرس. ثم نازع المغصوب منه الغاصب بالقلع وارش نقصها والتسوية والاجرة، فقال في الشرح: من غرس في ارض غيره بغير اذنه او بني فيها فطلب صاحب الارض قلع غرسه وبناه لزم ذلك، ولا نعلم فيه خلافا، لما روي سعيد بن زيد ان النبي –صلي الله عليه وسلم قال: "ليس لعرق ظالم حق"  رواه الترمذي، وقال: حديث حسن..
 وروي ابو داود وابو عبيد في الحديث انه قال: فلقد اخبرني الذي حدثني هذا الحديث "ان رجلا غرس في ارض رجل من الانصار من بني بياضة، فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي للرجل بارضه، وقضي للاخر ان ينزع نخله"، قال: فلقد رايتها يضرب في اصولها بالفءوس، وانها لنخل عم، واذا قلعها لزم التسوية الارض ورد 
 الارض الي ما كانت عليه، لانه ضرر حصل في ملك غيره بغير فعله، فلزمته ازالته، وعليه ضمان نقص الارض ان نقصت بالغرس والبناء، وعليه اجرة المثل الي وقت التسليم.
 تفضيل بعض الاولاد في العطية
 (واما المسالة الخامسة عشر) : اذا فضل بعض اولاده بعطية مال، فمات قبل المواساة، فالكلام في هذه المسالة في مقامين:
 المقام الاول: في جواز التفضيل؛ وعدمه، فمذهب الامام احمد رضي الله عنه ان ذلك لا يجوز اذا كان علي سبيل الاثرة، فان خص بعضهم بعطية او فاضل بينهم اثم، اذا لم يختص بمعني يبيح التفضيل؛ ووجبت عليه المساواة، اما برد الفاضل او اعطاء الاخر، حتي يتم نصيبه.
 وبهذا قال ابن المبارك، وروي معناه عن مجاهد وعروة، واختار هذا القول الشيخ تقي الدين. وذهب الامام مالك والثوري والليث والشافعي واصحاب الراي الي جواز التفضيل، وروي معني ذلك عن شريح وجابر بن زيد والحسن بن صالح، لان ابا بكر نحل عاءشة جذاذ عشرين وسقا، دون ساءر اولاده، واحتج الشافعي بقول النبي –صلي الله عليه وسلم في حديث النعمان بن بشير: "اشهد علي هذا غيري"  فامره بتاكيدها دون الرجوع. واحتج من ذهب الي تحريم التفضيل بما في الصحيحين عن النعمان بن بشير: قال: "تصدق علي ابي ببعض ماله، فقالت امي عمرة بنت رواحة: لا ارضي حتي تشهد عليها رسول الله –صلي الله عليه وسلم. فجاء بي الي رسول الله –صلي الله عليه وسلم ليشهده علي صدقتي، فقال: اكل ولدك اعطيته مثله؟ قال: لا. قال: فاتقوا الله، واعدلوا بين اولادكم"  قال: فرجع ابي، فرد تلك الصدقة. وفي لفظ قال: (فاردده) وفي لفظ: (فارجعه) وفي لفظ: (فلا تشهدني 
 علي جور) ، وفي لفظ: (فاشهد علي هذا غيري) ، وفي لفظ: (سو بينهم) متفق عليه. وهو دليل علي التحريم؛ لانه سماه جورا، وامره برده، وامتنع من الشهادة عليه؛ والجور حرام، والامر يقتضي الوجوب ولان تفضيل بعضهم يورث بينهم العداوة والبغضاء وقطيعة الرحم، فمنع منه، كتزويج المراة علي عمتها وخالتها.
 وقول ابي بكر لا يعارض قول النبي صلي الله عليه وسلم ولا يحتج به، ويحتمل ان ابا بكر خصها لعجزها عن المكسب والتسبب، مع اختصاصها بفضلها، ولكونها ام المءمنين، وغير ذلك من خصاءصها، ويحتمل ان يكون نحلها، ونحل غيرها من ولده، او يريد ان ينحل غيرها، فادركه الموت قبل ذلك، ويتعين حمل حديثه علي احد هذه الوجوه، لان التفضيل منهي عنه، وابو بكر لا يفعل المنهي عنه مع علمه بذلك.
 واما قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اشهد علي هذا غيري"  فليس بامر، وكيف يجوز ان يامر بتاكيده مع امره برده وتسميته اياه جورا؟ ولو امره النبي –صلي الله عليه وسلم باشهاد غيره لامتثل امره، ولم يرده لكن قوله: " اشهد علي هذا غيري"  تهديد، كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} . فاما ان خص بعضهم لمعني يقتضي تخصيصه من حاجته او زمان او عمي او كثرة عياله، او لاشتغاله بالعلم، ومنع بعض ولده لفسقه او بدعته، او لكونه يعصي الله بما ياخذه ونحوه، فاختار الموفق جواز ذلك، واستدل له بحديث ابي بكر؛ ولان بعضهم اختص بمعني يقتضي العطية، فجاز ان يختص بها كما لو اختص بالقرابة، واجاب عن حديث النعمان بانه قضية في عين لا عموم لها. وقد روي عن احمد ما يدل علي جواز ذلك، فانه قال في تخصيص 
 بعضهم بالوقف: لا باس اذا كان لحاجة، واكرهه اذا كان علي سبيل الاثرة، والعطية في معني الوقف. قال في الانصاف : قلت: وهذا قوي جدا، ويحتمل ان يمنع من التفضيل بكل حال لحديث النعمان، لكون النبي –صلي الله عليه وسلم لم يستفصل بشيرا في عطيته.
 واما المقام الثاني: وهو اذا فضل او خص بعضهم، ثم مات قبل الرجوع او المواساة، فهل تثبت العطية للمعطي او للباقين؟، فقد اختلفت الرواية في ذلك عن احمد، فروي عنه انها تثبت للمعطي، وليس لبقية الورثة الرجوع نص علي ذلك في رواية محمد بن الحكم والميموني، واختاره الخلال، وصاحبه ابو بكر، وبه قال مالك والشافعي واصحاب الراي، واكثر اهل العلم لقول ابي بكر لعاءشة لما نحلها: وددت لو انك حزتيه، فيدل علي انها لو حازته لم يكن لهم الرجوع.
 وقال عمر: لا نحلة الا نحلة يحوزها الولد دون الوالد، والرواية الاخري: لباقي الورثة ان يرجعوا ما وهبه، اختاره ابو عبد الله ابن بطة وابو حفص العكبريان، وابن عقيل والشيخ تقي الدين، وصاحب الفاءق، وهو قول عروة بن الزبير واسحاق، قال احمد: عروة قد روي الاحاديث الثلاثة: حديث عاءشة، وحديث عمر، وحديث عثمان، وتركها، وذهب الي حديث النبي –صلي الله عليه وسلم ترد في حياة الرجل وبعد موته؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم سمي ذلك جورا بقوله لبشير: "لا تشهدني علي جور"  والجور لا يحل للفاعل فعله، ولا للمعطي تناوله، والموت لا يغيره عن كونه جورا حراما، فيجب رده؛ ولان ابا بكر، وعمر –رضي الله عنهما امر قيس بن سعد برد قسمة ابيه حين ولد له، ولم يكن علم به، ولا اعطاه شيءا، وكان ذلك بعد موت سعد، فروي سعيد باسناده ان سعد بن عبادة، قسم ماله بين اولاده 
 وخرج الي الشام، فمات بها، ثم ولد له بعد ذلك ولد، فمشي ابو بكر وعمر –رضي الله عنهما الي قيس بن سعد فقالا: ان سعدا قسم ماله، ولم يدر ما يكون، وانا نري ان ترد هذه القسمة، فقال: لم اكن اغير شيءا صنعه سعد، ولكن نصيبي له.
 مساءل في الرضاعة
 (واما المسالة السادسة عشر، والسابعة عشر، والثامنة عشر، والتاسعة عشر) : وهي مساءل الرضاعة، فهن حلال كلهن، وهو قول جمهور العلماء، فتباح ام المرتضع، واخته من النسب لابيه واخيه من الرضاع، لانهن في مقابلة من يحرم بالمصاهرة لا في مقابلة من يحرم من النسب.
 والشارع صلي الله عليه وسلم انما حرم من الرضاعة ما يحرم من النسب، لا ما يحرم بالمصاهرة، وتباح المرضعة وبنتها لابي المرتضع واخيه من النسب، وتباح اخت ابنه، وام اخته من الرضاع، ويحرم من النسب؛ لان اخت ابنه من النسب ربيبة، وام اخته من النسب زوجة ابيه، فاخت ابنه، وام اخته يحرمان من النسب، ويباحان من الرضاع.
 شهادة الاخ لاخيه
 (واما المسالة العشرون) : وهي شهادة الاخ لاخيه، فهي جاءزة، قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان شهادة الاخ لاخيه جاءزة، وروي ذلك عن ابن الزبير، وبه قال شريح وعمر بن عبد العزيز والشعبي والنخعي ومالك والشافعي وابو عبيد واسحاق وابو ثور واصحاب الراي، لانه عدل غير متهم، فصحت شهادته لاخيه كالاجنبي، ولعموم الايات، ولا يصح قياس الاخ علي الوالد والولد؛ لانهما بينهما بعضية وقرابة بخلاف الاخ.
 وقد روي عن عمر بن الخطاب –رضي الله عنه ان شهادة كل من الوالد والولد للاخر مقبولة، وروي ذلك عن شريح، وبه قال عمر بن عبد العزيز، وابو ثور، والمزني وداود واسحاق وابن المنذر لعموم الايات،
 
 ولانه عدل تقبل شهادته في غير هذا الموضع، فتقبل فيه.
 شهادة الوالد علي ابنه وابن ابنه
 (واما المسالة الحادية والعشرون) : وهي شهادة الوالد علي ابنه وابن ابنه، فهي مقبولة نص علي ذلك الامام احمد، وهو قول عامة اهل العلم، وذلك لقول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين}  فامر بالشهادة، ولو لم تقبل لما امر بها؛ ولانها انما ردت شهادته له في التهمة في ايصال النفع، ولا تهمة في شهادته عليه؛ فوجب ان تقبل كشهادة الاجنبي، بل اولي ان يتهم له، ولا يتهم عليه، فشهادته عليه له ابلغ في الصدق كشهادته علي نفسه.
 الشهادة بالاستفاضة والشهرة
 (واما المسالة الثانية والعشرون) : وهي الشهادة بالاستفاضة والشهرة، فهي صحيحة فيما يتعذر علمه في الغالب الا بذلك كالنسب والموت والملك والنكاح والخلع والوقف ومصرفه والعتق والولاء والولاية والعزل، وما اشبه ذلك.
 قال الخرقي: وما تظاهرت به الاخبار، واستقرت معرفته في قلبه شهد به، كالشهادة علي النسب والولادة. وقد اجمع اهل العلم علي صحة الشهادة بالنسب بالاستفاضة، وكذلك الشهادة بالاستفاضة في الجرح والتعديل، فما يجرح به الشاهد وغيره مما يقدح في عدالته ودينه، فانه يشهد به اذا علمه الشاهد بالاستفاضة، ويكون ذلك قدحا شرعيا، قاله الشيخ تقي الدين، قال: وقد صرح بذلك طواءف الفقهاء من الشافعية، والمالكية، والحنبلية، وغيرهم في كتبهم الصغار والكبار، صرحوا فيما اذا جرح الرجل جرحا مفيدا انه يجرح الجارح بما سمعه منه، او راه، او استفاض، وما اعلم في هذا نزاعا بين المسلمين، فان المسلمين كلهم يشهدون في مثل وقتنا، في مثل عمر بن عبد العزيز والحسن والبصري، وامثالهما من العدل والدين، بما لم يعلموه الا بالاستفاضة، ويشهدون في مثل الحجاج بن يوسف، والمختار بن عبيد، ونحوهم بالظلم والبدعة بما لم يعلموه 
 الا بالاستفاضة، قال: وهذا اذا كان المقصود تفسيقه لرد شهادته وولايته، واما اذا كان المقصود التحذير منه، واتقاء شره فيكفي بما دون ذلك. انتهي.
 ما تجوز الشهادة عليه بالاستفاضة
 وقد اختلف اهل العلم فيما تجوز الشهادة عليه بالاستفاضة غير النسب والولادة، فقال بعضهم: هو تسعة اشياء: النكاح والوقف ومصرفه والموت والعتق والولاء والولاية والعزل.
 وقال ابو حنيفة: لا تقبل الا في النكاح والموت، ولا تقبل في الملك المطلق. ونص الامام احمد علي ثبوت الشهادة بالاستفاضة في الخلع والطلاق. والصحيح من مذهب الشافعي: جواز الشهادة بالاستفاضة في النكاح والنسب وولاية القضاء والملك والعتق والوقف والولاء. واقتصر جماعة من اصحاب احمد، منهم: القاضي في الجامع، والشريف وابو الخطاب في خلافيهما، وابن عقيل في التذكرة، والشيرازي، وابن البنا علي النسب والموت والملك المطلق والنكاح والوقف والعتق والولاء، قال في الفروع: ولعله الاشهر. قال في العمدة: ولا يجوز ذلك في حد ولا قصاص، قال في الفروع: فظاهر الاقتصار عليهما، وهو اظهر. اه.
 قال في عمدة الادلة: تعليل اصحابنا بان جهات الملك تختلف، تعليل يوجد في الدين، فقياس قولهم يقتضي ان يثبت الدين بالاستفاضة، قال في الانصاف: قلت: وليس ببعيد. اخر الجواب، والحمد لله رب العالمين.
 اخر قضاء رمضان مع امكان القضاء، فمات قبل ان يقضي
 (فاءدة) : اذا اخر قضاء رمضان مع امكان القضاء، فمات قبل ان يقضي، وقبل ان يدركه رمضان اخر، اطعم عنه لكل يوم مسكينا، وهذا
 
 قول اكثر اهل العلم. وروي ذلك عن عاءشة، وابن عباس، وبه قال مالك والليث والاوزاعي والثوري والشافعي وابن علية وابو عبيد في الصحيح عنهم لما روي ابن ماجه عن ابن عمر مرفوعا: "من مات وعليه صيام شهر، فليطعم عنه لكل يوم مسكينا"  رواه الترمذي، وقال الصحيح عن ابن عمر موقوفا.
 وعن عاءشة – ايضا قالت: "يطعم عنه في قضاء رمضان ولا يصام".
 وعن ابن عباس: انه سءل عن رجل مات، وعليه نذر بصوم شهر، وعليه صوم رمضان. قال: اما رمضان، فيطعم عنه، واما النذر فيصام عنه. رواه الاثرم، وحمل هءلاء الحديث الذي في الصحيحين عن عاءشة انه في النذر، بدليل ان عاءشة هي التي روت الحديث، وقد قالت: يطعم عنه في قضاء رمضان ولا يصام.
 والقول الثاني: انه يصام عنه، وهو قول ابي ثور، والشافعي، قال في الفروع: ومال صاحب النظم الي صوم رمضان عن الميت بعد موته، فقال: لو قيل: لم ابعد، فعلي هذا الظاهر ان المراد: ولا يطعم كقول طاووس، وقتادة، ورواية عن الحسن والزهري، والشافعي في القديم وابو ثور وداود. انتهي.
 وقال في الفاءق: ولو اخره لا لعذر، فتوفي قبل رمضان اخر، اطعم عنه لكل يوم مسكينا، والمختار الصيام عنه. انتهي.
 وقال ابن عبدوس في تذكرته: ويصح قضاء نذر. قلت: وفرض عن الميت مطلقا كاعتكاف. انتهي.
 وقال الشيخ تقي الدين: ان تبرع بصومه عمن لا يطيقه للكبر ونحوه، او عن ميت، وهما معسران، توجه جوازه لانه اقرب الي المماثلة من المال. انتهي.
 واستدل من قال: يصام عنه بما في الصحيحين عن عاءشة، ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم قال: "من مات، وعليه صيام صام عنه وليه"  متفق عليه.
 وروي ابن عباس مثله، قال النووي في شرح مسلم بعدما ذكر هذا الحديث: اختلف العلماء فيمن مات، وعليه صوم واجب من رمضان او نذر او غيرهما. هل يقضي عنه؟ وللشافعي في المسالة قولان مشهوران: اشهرهما لا يصام عنه، ولا يصح عن ميت صوم اصلا. والثاني: يستحب لوليه ان يصوم عنه، ويستحب صومه عنه، ويبرا به الميت، ولا يحتاج الي طعام عنه. وهذا القول هو الصحيح المختار الذي نعتقده، وهو الذي صححه محققو اصحابه الجامعون بين الفقه والحديث، لهذه الاحاديث الصحيحة الصريحة.
 واما الحديث الوارد: "من مات وعليه صيام، اطعم عنه"  فليس بثابت، ولو ثبت امكن الجمع بينه وبين هذه الاحاديث بان يحمل علي جواز الامرين؛ فان من يقول بالصيام، يجوز عنده الاطعام، فثبت ان الصواب المتعين: تجويز الصيام وتجويز الاطعام، والولي مخير بينهما.
 ثم ذكر النووي عن الجمهور انهم ذهبوا الي انه يطعم عنه، ولا يصام، سواء في ذلك رمضان او النذر، والصواب فيما وجب بالنذر انه يصام عن الميت للاحاديث الصحيحة الصريحة التي لا معارض لها، وانما الاشكال في قضاء رمضان، هل الواجب فيه الاطعام، او يكفي الصيام؟ فظاهر حديث عاءشة الذي في الصحيحين اجزاء الصيام، ومن ذهب الي الاطعام حمل حديث عاءشةعلي النذر، والله اعلم.
 مدة الاقامة للمسافر
 (فاءدة) : قال الشيخ الامام العلامة ابو عمر بن عبد البر: اختلفوا في مدة الاقامة فقال مالك والشافعي والليث والطبري وابو ثور: اذا نوي اقامة اربعة ايام اتم، وهو قول سعيد بن المسيب في رواية عطاء الخراساني 
 عنه، وقال ابو حنيفة واصحاب الثوري: اذا نوي اقامة خمسة عشر يوما اتم وان كان اقل قصر، وهو قول ابن عمر. وقال سعيد بن المسيب في رواية داود بن ابي هند عنه، وقال الاوزاعي: اذا نوي اقامة ثلاثة عشر يوما اتم، وان كان اقل قصر. وعن سعيد بن المسيب قول ثالث: اذا اقام ثلاثا اتم. وعن السلف في هذه المسالة اقاويل متباينة منها: اذا زاد المسافر علي اقامة اثنتا عشرة، اتم رواه نافع عن ابن عمر قال: وهو اخر فعل ابن عمر وقوله. وروي عكرمة عن ابن عباس قال: "قام النبي صي الله عليه وسلم سبعة عشر يقصر، فنحن اذا سافرنا سبعة عشر قصرنا، واذا زدنا اتممنا".
 وروي عن علي وابن عباس من اقام عشر ليال اتم، والطرق عنهما بذلك ضعيفة، وبذلك قال محمد بن الحسن والحسن بن صالح، وروي عن سعيد بن جبير وعبد الله بن عتبة: من اقام اكثر من خمسة عشر اتم، وبه قال الليث بن سعد، وروي عن الحسن ان المسافر يصلي ركعتين ابدا حتي يدخل مصرا من الامصار.
 وقال احمد بن حنبل: اذا اجمع المسافر مقام احدي وعشرين صلاة مكتوبة قصر، وان زاد علي ذلك اتم. فهذه تسعة اقوال في هذه المسالة، وفيها قول عاشران المسافر يقصر ابدا حتي يرجع الي وطنه او ينزل وطنا له، وروي عن انس انه اقام سنتين بنيسابور يقصر الصلاة. وقال ابو مجلز: قلت لابن عمر: اتي المدينة، فاقيم بها السبعة اشهر والثمانية طالبا حاجة، فقال: صل ركعتين. وقال ابو اسحاق السبيعي: اقمنا بسجستان، ومعنا رجال من اصحاب ابن مسعود سنتين نصلي ركعتين. واقام ابن عمر باذربيجان ستة اشهر يصلي ركعتين ركعتين، وكان الثلج حال بينهم وبين القفول. 
 واقام مسروق بالسلسلة سنتين، وهو عامل عليها يصلي ركعتين حتي انصرف، يلتمس السنة بذلك.
 وعن شقيق قال: خرجت مع مسروق الي السلسلة حين استعمل عليها؛ فلم نزل نقصر الصلاة حتي وصلنا، ولم يزل القصر في السلسلة حتي رجع، فقلت: يا ابا عاءشة ما يحملك علي هذا؟ قال: اتباع السنة. وقال ابو حمزة: قلت لابن عباس: انا نطيل المقام بالغزو بخراسان فكيف تري؟ قال: صل ركعتين، وان اقمت عشر سنين، والله اعلم..
 الفطر لانقاذ غريق اوالتقوي علي الجهاد
 قال ابن القيم في البداءع: ا ذا راي انسانا يغرق فلا يمكنه تخليصه الا بان يفطر فهل يجوز له الفطر؟
 اجاب ابو الخطاب: يجوز له الفطر اذا تيقن تخليصه من الغرق، ولم يمكنه الصوم مع التلخيص، واجاب ابن الزاغوني: اذا كان يقدر علي تخليصه او غلب علي ظنه ذلك لزمه الافطار وتخليصه، ولا فرق بين ان يفطر لدخول الماء في حلقه وقت السباحة، او كان يجد في نفسه ضعفا عن تخليصه لاجل الجوع حتي ياكل؛ لانه يفطر للسفر المباح، فلان يفطر للواجب اولي. قلت: اسباب الفطر اربعة: السفر والمرض والحيض والخوف علي هلاك من يخشي عليه بصومه، كالحامل والمرضع اذا خافتا علي ولديهما، ومثله مسالة الغريق. واجاز شيخنا ابن تيمية الفطر للتقوي للجهاد، وفعله، وامر به لما نزل العدو دمشق في رمضان فانكر عليه بعض المتفقهة، وقال: ليس هذا سفرا طويلا، فقال الشيخ: هذا فطر للتقوي علي جهاد العدو، واولي من الفطر لسفر يومين سفرا مباحا او معصية، والمسلمون اذا قاتلوا عدوهم وهم صيام لم يمكنهم النكاية فيهم وهم صيام، وربما اضعفهم الصوم عن القتال فاستباح العدو بيضة الاسلام.
 
 وهل يشك فقيه ان الفطر هاهنا اولي من فطر المسافر؟ وقد امرهم النبي –صلي الله عليه وسلم في غزوة الفتح بالافطار ليتقووا بذلك علي عدوهم فعلل ذلك بالقوة علي العدو لا بالسفر. قلت: اذا جاز فطر الحامل، والمرضع لخوفهما علي ولديهما، وفطر من يخلص الغريق، ففطر المقاتلين اولي بالجواز، ومن جعل هذا من المصالح المرسلة فقد غلط بل هذا من باب قياس الاولي. انتهي كلام ابن القيم في البداءع.
 وقال في الفروع: وان احاط العدو ببلد، والصوم يضعفهم، فهل يجوز الفطر وفاقا لمالك؟ ذكر الخلال روايتين ويعايا بها، قال ابن عقيل: ان حصر العدو بلدا، وقصد المسلمون عدوا بمسافة قريبة لم يجز الفطر والقصر علي الاصح.
 ونقل حنبل: اذا كانوا بارض العدو وهم بالقرب، افطروا عند القتال. انتهي. وقال في الانصاف: اختار الشيخ تقي الدين الفطر للتقوي علي الجهاد، وفعله هو، وامر به لما نزل العدو دمشق ، وقدمه في الفاءق، وهو الصواب. انتهي.
 
 مساءل وردت من حسن بن حسين الي الاخ عبد الله اقتراض النقود وردها
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي يقول الحق، وهو يهدي السبيل، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الهادي الي الدليل.
 من حسن بن حسين الي الاخ عبد الله، وفقه الله تعالي، وسدده.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 والخط المشتمل علي السءال وصل، وهذا صورته متبوعا بجوابه.
 (المسالة الاولي) : رجل عنده لاخر جدد حال كونه صرف الريال خمس من الجدد؛ فطالت المدة حتي بلغ صرف الريال هذا المبلغ، وطلب صاحب الحق حقه من الغريم، فهل يحكم له بالقيمة حال الاستدانة او القرض ام ليس له الا الجدد التي وقع العقد عليها؟.
 (فالجواب) : قال في شرح المفردات عند قول الناظم –رحمه الله تعالي:
 والنص بالقيمة في بطلانها
 لا في ازدياد القدر او نقصانها
 ما لفظه: اي: ان النص انما ورد عن الامام احمد فيما اذا ابطله السلطان، فمنع المعاملة بها لا فيما اذا زادت قيمتها او نقصت مع بقاء التعامل بها، وعدم تحريم السلطان لها؛ فيرد مثلها سواء غلت، او رخصت او كسدت، وسواء كان الغلاء والرخص كثيرا بان كان عشرة بدانق، فصارت عشرين بدانق، وعكسه او قليلا، لانه لم يحدث فيه شء انما تغير السعر، فاشبه الحنطة اذا رخصت او غلت قال:
 والشيخ في زيادة او نقص
 مثلا كقرض في الغلا والرخص
 اي: وقال الشيخ الموفق: اذا زادت قيمة الفلوس او نقصت، رد مثلها كما لو افترض عرضا مثليا كبر وشعير، ونحاس، وحديد فانه يرد مثله، ولو
 
 غلا او رخص، لان غلو القيمة ونقصانها لا يسقط المثل عن ذمة المستقرض، فلا يجب المطالبة بالقيمة، وهذا معني ما تقدم من ان نص الامام بالقيمة انما هو اذا ابطل السلطان المعاملة بها لا في زيادة القيمة، او نقصانها. انتهي.
 وحكي فيه مذهب مالك والشافعي والليث القول بالمثل، ثم قال: ولنا ان تحريمها منع انفاقها، وابطال ماليتها فاشبه كسرها. انتهي.
 وقال الشيخ تقي الدين في شرح المحرر: اذا اقرضه او غصبه طعاما فنقصت قيمته فهو نقص النوع، فلا يجبر علي اخذه ناقصا، فيرجع الي القيمة، وهذا هو العدل، فان المالين انما يتماثلان اذا استوت قيمتهما، واما مع اختلاف القيمة فلا تماثل فعيب الدين افلاس المدين وعيب العين المعينة خروجها عن المعتاد. انتهي. وكلام الشيخ هذا هو الذي ذكره الناظم عنه تخريجا له واختيارا.
 فقد عرفت انه تحصل في المسالة من حيث هي ثلاثة اقوال: التفريق بين ما اذا حرمها السلطان فبطلت المعاملة بها بالكلية، ومثله ان تكسرت او كسدت فلا يتعامل بها، فالقيمة، وبين ما اذا كان غايته الغلاء والرخص مع بقاء المعاملة بحالها، فالمثل والمثل مطلقا كما هو المنقول عن مالك، والشافعي، والليث. وثالثها اختيار ابي العباس، وهو المعتمد لدينا في الفتوي.
 (تنبيه) : في المثلي الذي اختار ابو العباس القيمة فيه اوجه: اصحها ان المثلي ما حصره كيل، او وزن وجاز السلم فيه؛ فان وجد احد الوصفين دون الاخر فليس بمثلي. قاله في مقدمة الحاءض وذكر معناه في الروض وغيره من كتب الاصحاب. وعلي هذا فالجدد ليست مثلية، لانه لا يجوز السلم 
 فيها لعدم الانضباط، فانها تختلف بالكبر والصغر والثقل والخفة والطول والصفاء والخضرة وقلة الفضة وكثرتها، وايضا ففيها فضة؛ ولا يجوز اسلام احد النقدين في الاخر، لكن رايته جزم في الاقناع بان الدراهم المغشوشة مثلية، والجدد مثلها فيما يظهر لي، والله –سبحانه اعلم..
 رد الدابة المشتراة بعد ركوبها
 (المسالة الثانية) : رجل اشتري دابة، واستعملها بركوب، وسقي وغيره، او نحو ذلك، ثم بان له به عيب قديم فرد المبيع، فهل يرد معه قدر استعماله مدة مقامه عنده، ام لا؟ الي اخر السءال.
 (الجواب) : اذا رد المبيع، فلا يخلو اما ان يكون بحاله، او يكون قد زاد او نقص؛ فان كان بحاله رده، واخذ الثمن، وان زاد بعد العقد، او حصلت له فاءدة، فان كانت الزيادة متصلة كالسمن والحمل والثمرة قبل الظهور، فانه يرده بنماءه، لانه يتبع في العقود والفسوخ. وان كانت الزيادة منفصلة، فان كانت من غير المبيع كالكسب والاجرة، فهو للمشتري في مقابلة ضمانه، وهو معني قوله عليه السلام: "الخراج بالضمان"  ولا نعلم في هذا خلافا.
 وروي ابن ماجه عن عاءشة ان رجلا اشتري عبدا فاستعمله ما شاء الله، ثم وجد به عيبا فرده فقال: يا رسول الله، استعمل غلامي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان " رواه ابو داود، وبهذا قال ابو حنيفة ومالك والشافعي، ولا نعلم عن غيرهم خلافهم. وان كانت الزيادة من عين المبيع كالولد، والثمرة، واللبن، فهو للمشتري ايضا، ويرد الاصل بدونها، وبهذا قال الشافعي الا ان الولد اذا كان لادمية لم يملك ردها دونه.
 وعنه ليس له رده دون نماءه المنفصل قياسا علي النماء المتصل، فان اشتراها اي: الدابة حاملا فولدت عند المشتري فردها رد ولدها معها؛ لانها من جملة المبيع، 
 والولادة هنا نماء متصل. وان نقص المبيع فسياتي حكمه. انتهي من الشرح الكبير، وحكمه ان يرد مع المعيب ارش النقص عنده كان وطء البكر، او قطع الثوب، او هزلت الدابة، ونحو ذلك مما تنقص به قيمته. صرح به في المغني وغيره. قال في شرح الاقناع: لما روي الخلال باسناده عن ابن سيرين ان عثمان قال في رجل اشتري ثوبا فلبسه ثم اطلع علي عيب:.. وما نقص، واجاز الرد مع النقص، وعليه اعتماد احمد. انتهي. وقال في الانصاف عند قول المقنع: وعنه ليس له رده دون نماءه: اي: المنفصل، فلو صدر العقد وهي حامل فولدت عنده، ثم ردها رد ولدها معها، واما اذا حملت وولدت بعد الشراء فهو نماء منفصل بلا نزاع، والصحيح من المذهب انه لا يردها الا بولدها فتعين الارش جزم به في المحرر. انتهي. فقد عرفت انه ان كان بحاله رده مجانا، واخذ ثمنه، وان زاد ففيه التفصيل، او نقص فانه يرد معه ارش ما نقص عنده.
 ما يجوز فيه شهادة النساء
 (المسالة الثالثة) : ما تقولون في شهادة النساء منفردات عن الرجال؟، وهل القدور والمقتول هما مما تعرفه المراة مما يقبل فيه شهادتهن منفردات ؟ هذا معني سءالكم.
 (الجواب) : قال في المغني في باب القضاء: ولا تقبل شهادتها، ولو كان معها الف امراة ان لم يكن معهن رجل. انتهي.. ومراده فيما يطلع عليه غيرهن، وقال في كتاب الشهادة: وفي شهادة النساء شبهة بدليل قول الله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري}  وانه لا تقبل 
 شهادتهن، ولو كثرت ما لم يكن معهن رجل، وقال فيه: ولا نعلم خلافا في قبول شهادة النساء في الجملة ...  يعني في بعض المساءل كما ذكره الشراح، وذلك فيما لا يطلع عليه الرجال غالبا كعيوب النساء تحت الثياب، والبكارة، والثيوبة، والحيض، والولادة، والرضاع، والاستهلال، ونحو ذلك.
 حديث عقبة بن الحارث رواه احمد، وسعيد قال ابو محمد: الا انه من رواية جابر الجعفي. قال: وكل موضع تقبل فيه شهادة النساء منفردات فانه يقبل فيه شهادة المراة الواحدة، واستدل بحديث عقبة، وبما روي عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة القابلة، رواه الفقهاء في كتبهم. وذكر ابو محمد في المقنع في باب اليمين في الدعاوي احتمالا قبول امراتين ويمين في المال، وما يقصد به المال، وقال الشيخ تقي الدين: لو قيل: يقبل امراتان، ويمين توجه، لانهما اقيما مقام رجل في التحمل، ونصره ابن القيم في الاعلام والطرق وغيرهما، وذكره مذهب مالك.
 وذكر ابو محمد وغيره ان ابا طالب نقل عن احمد في مسالة الاسير: يقبل رجل ويمين، واختاره ابو بكر، وعنه في الوصية: ان لم يحضره الا النساء فامراة واحدة. وساله ابن صدقة: الرجل يوصي ويعتق ولا يحضره الا النساء، تجوز شهادتهن؟ قال: نعم في الحقوق، ذكره في الانصاف، ولم يقيده، والمجزوم به عند المتاخرين هو الاول، وعليه المعول.
 واما قول الساءل: وهل القدور والمقتول من عورات النساء الذي لا يطلع عليه الرجال غالبا؟ فهل هذه الا المال نفسه؟ فتنبه لذلك.
 (تتمة) : لا مدخل للنساء، ولو مع الرجال في العقوبات والحدود، ذكروه اتفاقا عن الاءمة الاربعة، ولا يقبل الجرح والتعديل من النساء. قاله في المغني، 
 وجزم به المتاخرون، وذكره في الافصاح قول مالك والشافعي واحمد. ومما تساوي فيه المراة العدلة الرجل الرواية، والاخبار بهلال رمضان والوقت والقبلة ونجاسة الماء وتنبيه الامام لسهو؛ اذ في المغني ذوي الافهام: دعوا النشوز والنسب؛ لانه مما لا يطلع عليه الرجال غالبا. انتهي. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 مقام المسلم في ارض الكفار مع التمكن من الخروج منها
 فاءدة: قال الامام القرطبي في شرح مسلم: ولا يختلف في انه لا يحل لمسلم المقام في بلاد الكفار مع التمكن من الخروج منها لجريان احكام الكفر عليه، ولخوف الفتنة علي نفسه، وهذا حكم ثابت مءيد الي يوم القيامة. وعلي هذا فلا يجوز لمسلم دخول بلاد الكفار لتجارة او غيرها مما لا يكون ضرورة في الدين كافتكاك المسلم؛ وقد ابطل مالك شهادة من دخل بلاد الهند لاجل التجارة. انتهي كلامه رحمه الله.
 وما ذكرت من مسالة الذي اوصي بوصية، ثم قال: ووقف عقاره الذي سماه، فظاهر اللفظ ان هذا وقف منجز غير ما اوصي به، وانه ما يحسب من الثلث اذا كان في غير مرض الموت، ولفظ اقر اوضح من قوله: وقف، لان قوله: وقف انشاء للوقف، ولفظ اقر يفيد الاخبار بايقاف سابق. وما قلنا في الفرق بين الوصية والوقف، فهذا ان كان كاتب الوثيقة عنده علم يفرق به بين الوصية والوقف، فان كان كاتب الوثيقة عاميا صار في النفس شء، لكن من اخذ بظاهر اللفظ فرق بين الوصية والوقف فهو اسلم، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
 الحمد لله اجاب الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد رحمه الله وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وبعد: مسالة المساقاة كلام اهل العلم فيها مشهور، وهل هي من العقود اللازمة، او العقود الجاءزة؟ والذي عليه الفتوي عندنا انها لازمة من قبل المالك جاءزة من قبل المساقي، وهذا اختيار الشيخ ابن تيمية؛ فعلي هذا فلا تنفسخ بموت المالك، ولا بانتقالها الي غيره بارث او هبة.
 عقد المساقاة لازم ام جاءز
 (واما المسالة الثانية) : الذي ينبت علي ماء المستاجر بغير اذن المالك، فهو للكداد، فان اراد المالك اخذه بقيمته وتراضيا ذلك فلهما، وان قال: اقلعه، فيقلعه والسلام.
 قال في الاختيارات: ولو دفع ارضا الي اخر فيغرسها بجزء من الغراس صح كالمزارعة، واختاره ابو حفص العكبري، والقاضي في تعليقه، وهو ظاهر مذهب احمد رحمه الله ثم قال: ومقتضي قول ابي حفص انه يجوز ان يغارسه بجزء من الارض كما جاز النسيج بجزء من الغزل نفسه. وقال في الفروع: هو ظاهر نص الامام احمد جواز المساقاة علي شجر يغرسه، ويعمل عليه بجزء معلوم الشجر، او بجزء من الشجر والثمر كالمزارعة، واختاره ابوحفص، وصححه القاضي في التعليق اخرا، واختاره في الفاءق والشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي قال في الانصاف: لو كان الاشتراك في الغراس والارض فسد وجها واحدا، قاله المصنف والشارح والناظم وغيرهم، وقال الشيخ تقي الدين: قياس المذهب صحته، قال في الفاءق: قلت: وصحح المالكيون المغارسة في الارض الملك لا الوقف، بشرط استحقاق العامل جزءا من الارض مع القسط من الشجر. انتهي.
 فاذا عرفت ان القول بصحة المغارسة اقوي، وان عليه جمعا من المحققين، وعليه الفتوي، وهذا علي تقدير
 
 ثبوت هذه الدعوي مع وجود شهود اصل العقد بخطهم وقت المعاملة، او المعاقدة، وسلامة العقد ظاهرة، فكيف لا نقول بصحته، وهذا هو الذي اوجب المراجعة، وبالله التوفيق. انتهي.
 من كلام الشيخ عبد الرحمن بن حسن رحمه الله تعالي بقلم الفقير الحقير المقر بالذنب والتقصير عبده ابن عبده ابن امته، ومن لا غناء له عن رحمة ربه طرفة عين عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد اللطيف غفر الله له ولوالديه ولمشايخه ولمن كتبت له والمسلمين. امين، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 
  معني لا اله الا الله
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (سءال) : ما قول العلماء الاعلام، اءمة الاسلام، فيمن يقول لا اله الا الله، ويدعو غير الله، هل يحرم ماله، ودمه بمجرد قولها ام لا؟
 (الجواب) : وبالله التوفيق، لا اله الا الله كلمة الاخلاص، وكلمة التقوي، وهي العروة الوثقي ، وهي الحنيفية ملة ابراهيم عليه السلام، جعلها كلمة باقية في عقبه، وقد تضمنت ثبوت الالهية له تعالي، ونفيها عما سواه، والاله هو الذي تالهه القلوب محبة وانابة وتوكلاواستعانة ودعاء وخوفا ورجاء ونحو ذلك، ومعني لا اله الا الله: اي: لا معبود حق الا الله، قال الله تعالي: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي الكبير} . قال جل ذكره: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال} .
 فدلت هذه الكلمة العظيمة مطابقة علياخلاص العبادة بجميع افرادها لله تعالي، ونفي كل معبود سواه، قال تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون (الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون}  اي: لا اله الا الله، فارجع ضمير هذه الكلمة الي ما سبق منه مدلولها، وهو قوله: {انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني} ، وهذا هو الذي خلق الله الخلق لاجله، وافترضه علي عباده، وارسل الرسل، وانزل الكتب لبيانه، وتقريره، قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} ، وقال تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}  الاية، وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا 
 نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} ،
 وقال تعالي: {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير}  قال تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم} .
 والطاغوت كل ما تجاوز به العبد حده من معبود ومتبوع او مطاع، فمن تحقق مبدا قول هذه الكلمة العظيمة من اخلاص العبادة لله –تعالي، والبراءة من عبادة ما سواه بالجنان والاركان، وعمل بما اقتضته فراءض الاسلام والايمان كان معصوم الدم والمال، ومن رد فلا، قال تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم} ، فدلت هذه الاية الكريمة علي ان عصمة الدم، والمال لا تحصل بدون هذه الثلاث؛ لترتيبها عليها بترتب الجزاء علي الشرط.
 وفي الصحيح عن ابي مالك الاشجعي عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال لا اله الا الله، وكفر بما يعبد من دون الله، حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله تعالي"  فلا بد لتصحيحها من الاخلاص لله –تعالي، ونفي الشرك كما قال الله: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} ، وقال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} ، قال تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون} ، ثم شهد عليهم بالكذب والكفر، واخبر انه لا يهديهم قال تعالي: {ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} .
 وفي المتفق عليه من حديث معاذ رضي الله تعالي عنه: "فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا"  فمن تاله قلبه غير الله، ودعاه 
 من دون الله فقد اشرك بالله، والله لا يغفر ان يشرك به قال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة}  الاية، وقال تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير}  وقال تعالي: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون ليكفروا بما اتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون} .
 وفي المتفق عليه من حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "قيل: يا رسول الله: اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك"  وفي رواية لمسلم: "ان تدعو لله ندا"  الحديث، والله المستعان.
  تقبيل يد الصالحين
 (السءال الثاني) : عن تقبيل يد السادة المنسوبين لاهل البيت هل يجوز ام لا؟.
 (الجواب) : لم يكن الصحابة رضي الله تعالي عنهم يعتادون ذلك مع رسول الله، ولا مع اهل بيته، ولا شك انهم اعظم الناس محبة له وتوقيرا؛ وانما كانوا يعتادون السلام والمصافحة اتباعا لما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم بامره وفعله، فقال: "افشوا السلام بينكم" ، وصح عنه صلي الله عليه وسلم "انه قيل له: الرجل يلقي اخاه اينحني له؟ قال: لا. قيل: ايلتزمه، او يقبله؟ قال: لا. قيل: ايصافحه؟ قال: نعم".
 واما ما ورد انه لما قدم عليه اصحابه من غزوة، وقد قبلوا يده قالوا: نحن الفرارون قال: بل انتم العكارون؛ واما ما ورد في معني هذا، فانما وقع نادرا، وقد جوزه بعض الاءمة كالامام احمد رحمه الله اذا وقع كذلك لا علي وجه التعظيم للدنيا. واشترط بعض الاءمة في ذلك 
 ان لا يمد اليه يده؛ ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله. وذهب بعضهم الي كراهة تقبيل اليد مطلقا كالامام مالك رحمه الله، وقال سليمان بن حرب: هي السجدة الصغري. هذا اذا لم يفض الي التعظيم والخضوع وتغيير السنة.
 اما اذا اقترن بمثل هذه الامور التي تدخل في نوع من الشرك والبدع، فلا يجوز ان ينسب الي احد من الاءمة تجويزه. قال في زاد المعاد: واشرف عبودية الصلاة، وقد تقاسمها الشيوخ يعني من المتصوفة والمتشبهون بالعلماء والجبابرة: فاخذ الشيوخ اشرف ما فيها، وهو السجود. واخذ المتشبهون بالعلماء منها بالركوع، فاذا لقي بعضهم بعضا ركع كما يركع المصلي لربه، واخذ الجبابرة منها القيام فيقوم الاحرار والعبيد علي رءوسهم عبودية لهم، وهم جلوس. فقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الامور الثلاثة علي التفصيل؛ فتعاطيها مخالفة صريحة له؛ فنهي عن السجود لغير الله تعالي فقال: "لا ينبغي لاحد ان يسجد لاحد" وانكر علي معاذ لما سجد له، وقال: (مه) .
 فتحريم هذا معلوم من دينه بالضرورة، وتجويز من جوزه لغير الله مراغمة لله ولرسوله. وهو من ابلغ انواع العبودية، فاذا جوز هذا المشرك هذا النوع للبشر، فقد جوز عبودية غير الله. وايضا فالانحناء عند التحية سجود، ومنه قول الله تعالي: {وادخلوا الباب سجدا}  اي: منحنين، والا فلا يمكن الدخول علي الجباه. انتهي.
  رفع الصوت وقت الخطبة
 (السءال الثالث) : عمن يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويترضي عن الصحابة رضي الله عنهم جهرا، والامام يخطب يوم الجمعة.
 (الجواب) : الجهر بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والترضي حال الخطبة من غير الخطيب بدعة مخالفة للشريعة، منع منها طواءف من العلماء 
 سلفا وخلفا، ولهم فيه ماخذان:
 (الاول) : انه من محدثات الامور التي لم تفعل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا في عهد اصحابه، ولا في عهد التابعين، ولو كان خيرا سبقوا اليه.
 (الثاني) : ان الاحاديث ثبتت بالامر بالانصات للخطبة، فقد صح من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا قلت لصاحبك والامام يخطب يوم الجمعة: انصت، فقد لغوت" .
 قال في كتاب الباعث علي انكار البدع والحوادث: ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم انما هي دعاء، وجميع الادعية السنة فيها الاسرار دون الجهر غالبا، قلت: وهذا ماخذ ثالث للمنع؛ قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فالترضي عن الصحابة رضي الله تعالي عنهم دعاء من الادعية، والمشروع في الدعاء كله المخافتة الا ان يكون هناك سبب يشرع له الجهر، قال: واما رفع الصوت بالصلاة، والترضي الذي يفعله بعض المءذنين قدام الخطباء في الجمع فمكروه، او محرم. انتهي. والله اعلم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما املاه الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله اجمعين.
 وقد فرغ من تصحيح هذه النسخة يوم الاربعاء في  شهر ربيع الثاني سنة . 
  اجوبة للشيخ عبد الرحمن بن حسن سءل عنها عبد الرحمن بن محمد القاضي
 استعمل الماء في الوضوء ولم يدخل يده في الاناء
 قال الشيخ الامام العالم العلامة عبد الرحمن بن حسن بن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب احسن الله لنا ولهم الماب وادخلنا واياهم الجنة بغير حساب بمنه وكرمه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد:
 فهذا جواب ما سال عنه الاخ عبد الرحمن بن محمد القاضي وفقنا الله واياه لما يحبه ويرضاه.
 (السءال الاول) : في قول العلماء رحمهم الله تعالي: فلو استعمل الماء، ولم يدخل يده في الاناء لم يصح وضوءه، وفسد الماء الي اخره.
 (الجواب) وبالله التوفيق: فساد الماء هنا سلب طهوريته، فما حصل في يده قبل غسلها ثلاثا بنية من نوم ليل فسد، وان لم يدخلها الاناء هذا معني ما جزم به في الاقناع والمنتهي وشرح الزاد، قال الشيخ عثمان في حاشية المنتهي: ومعني قوله: وفسد الماء: اي: الذي حصل في يده، وهو مبني فيما يظهر علي القول بان حصوله في بعضها كحصوله في كلها كما اختاره جمع، اما علي الصحيح، فينبغي صحة الوضوء، ونحوه حيث لم يحصل في جميع اليد. انتهي.
 وهو مفرع علي ما هو الصحيح من المذهب ان غسلهما لمعني فيهما، وقال في الشرح: وذكر ابو الحسن رواية انه لاجل ادخالها الاناء فيصح وضوءه، ولم يفسد الماء اذا استعمله من غير ادخال. انتهي.
 
 نية الغسل لا يرتفع بها الحدث
 (الثاني) : اذا كان علي الشخص موجب للغسل، ونوي الغسل، فهل يرتفع ما دونه الي اخره؟.
 (الجواب) : نية الغسل لا يرتفع بها الحدث لكونها ليست من الصور المعتبرة في الطهارة، وسنذكرها –ان شاء الله تعالي وقول الساءل: ام لا بد من التخصيص بالفعل، او بالنية، او بهما، قول لا معني للتخصيص بالفعل هنا دون نية اصلا، والصور المعتبرة في الغسل ست:
 نية رفع الحدث الاكبر، نية رفع الحدثين، نية رفع الحدث، ويطلق نية استباحة امر يتوقف علي الوضوء والغسل معا، نية امر يتوقف علي الغسل وحده، نية ما يسن له لغسل ناسيا للواجب، ففي هذه كلها يرتفع الاكبر، ويرتفع الاصغر ايضا فيما عدا الاولي والاخيرتين، افاده الشيخ عثمان قلت: واختاره شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي انه يرتفع الاصغر في الاولي ايضا.
 وهذه الست يتاتي نظيرها في الاصغر، ويزيد بانه يرتفع اذا قصد بطهارته ما تسن له الطهارة ذاكرا الحدث، فافهم الفرق بين البابين فانه مهم جدا، والله اعلم، قاله الشيخ عثمان.
 غسل اليد بنية القيام من الليل او من الجنابة
 قال الساءل: وهل يكفي غسل اليد بنية القيام من نوم الليل او من الجنابة عن الاخر ام لا؟.
 (الجواب) : النية هنا ليست مرادة للقيام، وانما تراد لاجل النوم، فافهم. ولا يكفي نية غسلهما من نوم الليل عن الجنابة كالعكس علي الاصح فيه، لانهما امران مختلفان فيعتبر لكل منهما نيته، اما علي الوجه الثاني، وهو ان غسلهما من النوم لا يفتقر الي نية، فيجزي عند نيته الحدث الاكبر، وكذا علي قول الجمهور: انه لا يجب غسلهما من نوم الليل بل يستحب. وقوله او الاعلي يرتفع به الادني جوابه يظهر مما قبله.
 وقوله: وما الاعلي منهما؟
 
 اقول: اتفقوا علي ان ما يوجب الوضوء وحده يسمي اصغر، وما يوجب الغسل يسمي اكبر، ونصوا علي ان الحدث الاصغر يقوم بالبدن كله، ويرتفع بغسل الاعضاء الاربعة بشرطه، فكيف يقال: ان غسل اليدين من نوم الليل اكبر مع كونه خاصا بالكفين، علي انه مختلف في وجوبه. والقاءلون بالوجوب لم يسموه حدثا، فافهم. وقوله: وهل يكفي احد اليدين؟
 فالجواب: ان الذي مشي عليه العلماء رحمهم الله تعالي ان هذا الحكم يتعلق باليدين معا، فلا تختص به اليمني دون الشمال مع ان الوارد في الحديث الافراد، فلنذكر الحديث ببعض الفاظه منسوبا الي مخرجيه ان شاء الله تعالي. فاقول: اخرجه الامام مالك والشافعي واحمد والبخاري ومسلم واهل السنن وغيرهمرحمهم الله تعالي من حديث ابي هريرة مرفوعا: "اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوء، فان احدكم لا يدري اين باتت يده" ، هذا لفظ مالك والبخاري، وللشافعي نحوه، وللنساءي: "فلا يغمس يده في وضوءه حتي يغسلها ثلاثا"  وله والدارقطني: "فانه لا يدري اين باتت يده"  وللدارمي: "في الوضوء" ولابي داود: "اذا استيقظ احدكم من الليل" ، وكذا للترمذي وفي الباب عن جابر، وابن عمر رضي الله عنهم.
 ووجه تعميم اليدين بهذا الحكم، والله اعلم لكونه مفردا مضافا، وهو يعم، وهو ظاهر علي ما ذهب اليه الامام احمدرحمه الله تعالي تبعا لعلي، وابن عباس رضي الله عنهم والمحكي عن الشافعية، والحنفية خلافه، ذكره في القواعد الاصولية، فعلي قولهم لا يظهر لي وجهه، والله اعلم..
  خصاءص يوم الجمعة
 (الثالث) : ما ورد في يوم الجمعة من الخصاءص، هل يختص بما قبل الزوال ام لا، مثل قراءة سورة الكهف وغيرها؟ لو قال: قبل الصلاة كان اولي. 
 والجواب) : خصاءص الجمعة علي ثلاثة اضرب:
 الاول: محله قبل الصلاة كالاغتسال والطيب ولبس احسن الثياب، وتاكد السواك، ومنع من تلزمه الجمعة اذا دخل وقتها من السفر، ونحو ذلك.
 الثاني: ما لا يختص بما قبل الصلاة كاستحباب كثرة الصلاة علي النبي –صلي الله عليه وسلم، ومزية الذكر، والصدقة، ونحو ذلك.
 الثالث: متردد بينهما بحسب ما ورد كقراءة سورة الكهف، وساعة الاجابة. فاما قراءة سورة الكهف فورد في قراءتها ما يقتضي ان ليلة الجمعة كيومها محلا لحصول الفضل الوارد لما اقتضاه مجموع هذه الاثار، فروي الدارمي عن ابي سعيد موقوفا: "من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق". ومنها ما يقتضي تخصيصه باليوم كما روي ابو بكر ابن مردويه في تفسيره من حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبيصلي الله عليه وسلم: "من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة سطع له نور من تحت قدمه الي عنان السماء يضء له يوم القيامة، وغفر له ما بين الجمعتين".
 قال الحافظ المنذري: اسناده لا باس به، وقال ابن كثير: في رفعه نظر، وذكر في المغني عن خالد بن معدان: "من قرا سورة الكهف يوم الجمعة قبل ان يخرج الامام كانت له كفارة ما بين الجمعة، وبلغ نوره البيت العتيق "  وظاهر كلام الفقهاء انه كالذي قبله لا يختص بما قبل الصلاة.
 اما ساعة الاجابة ففيها اقوال تزيد علي ثلاثين ذكرها ابن حجر في الفتح، والجلال السيوطي في شرح الموطا. وذكر العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي كثيرا منها، ثم قال: وارجح الاقوال فيها قولان تضمنتهما الاحاديث الثابتة، احدهما ارجح من الاخر: الاول: انها ما بين جلوس الامام الي انقضاء الصلاة، رجحه البيهقي، وابن العربي، والقرطبي، وقال 
 النووي: انه الصحيح او الصواب. قال ابن القيم: الثاني: انها بعد العصر، وهذا ارجح القولين، وهو قول عبد الله بن سلام، وابي هريرة، والامام احمد، وخلق، وساق ما يدل علي ذلك كحديث عبد الله بن سلام، ثم قال: وهذا القول هو قول اكثر السلف، ويليه القول بانها ساعة الصلاة، وبقية الاقوال لا دليل عليها. انتهي ملخصا..
 وقال المحب الطبري: ان اصح الحديث فيها حديث ابي موسي في مسلم، واشهر الاقوال فيها قول عبد الله بن سلام. قال ابن حجر: وما عداهما اما ضعيف الاسناد، او موقوف استند صاحبه الي اجتهاد دون توقيف. انتهي. والله اعلم.
 واما حديث: "من مس الحصي فقد لغا"  فرواه مسلم في صحيحه، وليس فيه: "ومن لغا فلا جمعة له"  ولفظه "من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الجمعة، فاستمع وانصت، غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا" ، لكن روي الامام احمد رحمه الله تعالي في مسنده من حديث علي: "ومن قال لصاحبه: صه! فقد تكلم، ومن تكلم فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له"  قال النووي في شرح حديث مسلم: فيه النهي عن مس الحصي وغيره من انواع العبث في حال الخطبة، وفيه اشارة الي اقبال القلب والجوارح علي الخطبة. انتهي، وهو واف بالمقصود والله اعلم..
 شهادة العدل برءية هلال ذي الحجة
 الرابع: اذا شهد شاهد عدل برءية هلال ذي الحجة، ولم ير ليلة احدي وثلاثين الي اخره.
 الجواب: ان الذي نص عليه العلماء رحمهم الله ان الناس اذا وقفوا 
 الثامن او العاشر خطا اجزاهم، نص عليه الامام احمد رحمه الله تعالي دليله حديث ابي هريرة مرفوعا "فطركم يوم تفطرون، واضحاكم يوم تضحون" .
 ورواه ابو داود والدارقطني، وروي ايضا من حديث عاءشة مثله، قال الخطابي في معالم السنن: معني الحديث ان الخطا موضوع عن الناس فيما سبيله الاجتهاد، فلو ان قوما اجتهدوا فلم يروا الهلال الا بعد الثلاثين، فلم يفطروا حتي استوفوا العدد؛ ثم ثبت ان الشهر كان تسعا وعشرين، فان صومهم وفطرهم ماض. وكذلك هذا في الحج اذا اخطءوا يوم عرفة فانهم ليس عليهم اعادة وتجزءهم ضحاياهم.
 غير الطريق النافذ مسجدا
 (الخامس) : اذا غير الطريق النافذ مسجدا، فهل هو جاءز ام لا؟ الي اخره.
 (الجواب) : ان الذي راينا من كلام العلماءرحمهم الله تعالي كصاحب الانصاف وغيره، انه لا يجوز البناء في طريق نافذ مطلقا، قال في المغني والشرح: لا نعلم فيه خلافا، قال شيخ الاسلام في الفتاوي المصرية: لا يجوز لاحد ان يخرج في طريق المسلمين شيءا من اجزاء البناء حتي انه ينهي عن تجصيص الحاءط الا ان يدخل في حده بقدر الجص. انتهي. فعلي هذا يكون مغصوبا لا تصح الصلاة فيه.
 صلي بجماعة وبعد فراغه راي في ثوبه او بدنه نجاسة
 (السادس) : امام صلي بجماعة، وبعد فراغه راي في بقعته او ثوبه او بدنه نجاسة فما حكم صلاته وصلاة من خلفه ... الي اخره.
 الجواب: اما حكم صلاته فعدم الصحة علي الصحيح من المذهب، لان اجتناب النجاسة شرط للصلاة فلم تسقط بالنسيان، ولا بالجهل كطهارة الحدث. وعن الامام –رحمه الله انها تصح اذا نسي، او جهل قال في الانصاف: وهي الصحيحة عند اكثر المتاخرين، اختارها المصنف والمجد والشيخ تقي 
 الدين، لكن قال الشيخ: الروايتان في الجاهل، اما الناسي فليس عن الامام نص فيه قال في الانصاف: والصحيح ان الخلاف جار في الجاهل والناسي، قاله المجد، وحكي الخلاف فيهما اكثر المتاخرين والله اعلم. واما الماموم فصلاته صحيحة.
  اخفاء اللقطة واخذ الجعل علي ردها
 (السابع) : فيمن التقط لقطة وكتمها فانشدها صاحبها، واخرج عليها جعلا فاخذ الملتقط الجعل، واخرج اللقطة ... الي اخره؟.
 الجواب: ان هذه لقطة، ويكون اثما بتركه التعريف، وحكمه حكم الغاصب فلا يستحق شيءا اصلا. والجعالة قد عرفها الفقهاء رحمهم الله تعالي بانها جعل شء معلوم لمن يعمل له عملا، فمن فعله بعد ان بلغه الجعل استحقه، وفي اثناءه استحق حصة تمامه، ومن فعله قبل ذلك لم يستحقه، وحرم اخذه. انتهي من التنقيح ملخصا، وبه يحصل الجواب.
 الاشهاد علي استءذان البكر
 (الثامن) : اذا قال ولي البكر: استامرتها فلم تتكلم، وشاهد الحال قد قرر ذلك، وعملوا له عمله، فهل يكفي ام لا بد من الاشهاد؟
 الجواب: لا يشترط للبكر النطق لحديث: "واذنها صماتها" ، والاشهاد علي استءذانها لا يشترط بل يستحب، لكن لو انكرته قبل الدخول، فالقول قولها وبعده لا يقبل. واما الاشهاد علي العقد فيشترط لصحة النكاح، وادلة ذلك معروفة في كتب الحديث والفقه، والله اعلم وصلي الله علي محمد.
 املاه الفقير الي الله عبد الرحمن بن حسن. 
  حكم الخروج الي البادية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين وامام المتقين نبينا محمد، وعلي اله واصحابه والتابعين وسلم تسليما.
 اما بعد:
 فهذا جواب ما سال عنه الاخ من السءالات، اما (السءال الاول) فهو: ما حكم الخارج الي ماله في البادية لاجل اصلاحه، ونيته الرجوع الي بلده وهل يكون عاصيا ام لا؟
 (الجواب) وبالله التوفيق: ان الذي نعتقده، وندين الله به في هذه المساءل وغيرها من اصول الدين وفروعه هو ما عليه سلفنا الصالح وعلماءنا المحققون من الاعتقاد الصحيح لا نخرج عما قالوه واعتقدوه؛ لانهم علي اصل عظيم، وصراط مستقيم، ومنهج واضح سليم؛ فحسبنا ان نسير علي منهاجهم ونقتفي اثارهم، وبالله العصمة والتوفيق.
 فاما مسالة الخارج من دار هجرته بعدما نزل لاجل تصليح ماله، ونيته الرجوع الي بلده هل يكون عاصيا؟
 (فالجواب) : هذا الخارج لا يطلق عليه انه عاص لله، ولا يدخل في حكم الوعيد المرتب علي من تعرب بعد الهجرة بل يحب، ويوالي لان خروجه ليس معصية؛ فيعامل بما يعامل به من لم يخرج من بلده لانه من جملة المهاجرين، وليس له نية الا الرجوع الي وطنه والهجرة مع اخوانه؛ فلا يحكم عليه بردة، بل ولا بمعصية.
 باع بيته وخرج الي البادية وليس من نيته الرجوع
 (واما المسالة الثانية) : وهي ما حكم الذي باع بيته، وخرج الي البادية، وليس من نيته الرجوع والسكني، وهو ثابت علي ما هو عليه من الاسلام، والتزام شراءعه ومحبة المسلمين، لكن محبته لصيرورته مع البادية.
 
 (فالجواب) : ان هذا يكون مرتكبا معصية، ومتعربا بعد هجرته، وهو داخل في حكم الحديث الذي رواه ابن ابي حاتم عن علي رضي الله عنه لما عد الكباءر قال: التعرب بعد الهجرة، وفراق الجماعة  يعني جماعة المسلمين ، ونكث الصفقة  يعني نكث بيعة الامام؛ فجعل التعرب بعد الهجرة من الكباءر، ولكن لا يكون خروجه وتعربه كفرا ولا ردة، بل هو مسلم عاص يوالي ويحب علي ما معه من الايمان، ويبغض علي ما معه من المعصية؛ ولا يعامل بالتعنيف، لانه بتعربه بعد هجرته لا يدخل في حكم المرتدين، ولا يعامل بما يعامل به المرتد.
 باع بيته وخرج الي البادية ويصدر منه مسبة للدين
 (واما المسالة الثالثة) : وهي ما حكم الذي باع بيته بعد ما نزله، ثم خرج الي البادية، ومع ذلك يصدر منه مسبة للدين، واهل الدين، ويفعل اشياء من المكفرات، وقد قامت عليه الحجة ما حكمه؟
 (الجواب) : ان هذا اذا كان بهذه الصفة، فهو مرتد قد خرج من الاسلام، ولا ينفعه ما فعله اولا، لان اقامته عند اخوانه وسماع النصاءح والمواعظ وسماع القران من اعظم قيام الحجة عليه، لانه عرف وانكر. وقد كان سابقا من جملة المسلمين، وانما رغب عن السكني، وفعل ما فعل من المسبة وغيرها لخبث في قلبه؛ فهذا يعادي ولا يوالي، ويبغض ولا يحب، وهجره من الواجبات الشرعية الا ان حصل منه توبة صادقة، فالتوبة تهدم ما قبلها ولا يحال بينه وبين التوبة، والتوبة معروضة، وبابها مفتوح لمن وفقه الله وهداه.
 الهجرة وانواعها
 (المسالة الرابعة) : ما يقال في الهجرة من بين ظهراني المشركين من البادية والحاضرة وفضلها؟ وما الواجب منها؟ وما المستحب؟ وهل بين بادية نجد وغيرهم كعنزة والظفير ومن والاهم من بادية الشمال
 
 ومن جنوب، الي ما لا يخفي علي المسءول؟
 الجواب: الهجرة من واجبات الدين، ومن افضل الاعمال الصالحة، وهي سبب لسلامة دين العبد وحفظ لايمانه، وهي اقسام: الاول: هجر المحرمات التي حرمها الله في كتابه وحرمها رسوله –صلي الله عليه وسلم علي جميع المكلفين واخبر ان من هجرها فقد هجر ما حرمه الله عليه، وقد اخبر –صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه: "المهاجر من هجر ما نهي الله عنه"  وهذا امر مجمل شامل لجميع المحرمات القولية والفعلية.
 (القسم الثاني) : الهجرة من كل بلد تظهر فيها شعاءر الشرك واعلام الكفر، ويعلن فيها بالمحرمات. والمقيم فيها لا يقدر علي اظهار دينه والتصريح بالبراءة من المشركين وعداوتهم، ومع هذا يعتقد كفرهم وبطلان ما هم عليه؛ لكن انما جلس بين ظهرانيهم شحا بالمال والوطن، فهذا عاص ومرتكب محرما، وداخل في حكم الوعيد، قال تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا}  الي قوله: {فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا} . فلم يعذر الله الا المستضعف الذي لا يقدر علي التخلص من ايدي المشركين، ولو قدر ما عرف سلوك الطريق وهدايته الي غير ذلك من الاعذار، وقال صلي الله عليه وسلم "من جامع المشرك او سكن معه فانه مثله" ، فلا يقال: انه بمجرد المجامعة، والمساكنة يكون كافرا بل المراد ان من عجز عن الخروج من بين ظهراني المشركين، واخرجوه معهم كرها فحكمه حكمهم في القتل، واخذ المال، لا في الكفر، واما ان خرج معهم لقتال المسلمين 
 طوعا واختيارا، واعانهم ببدنه وماله فلا شك ان حكمه حكمهم في الكفر. ومن الهجرة الواجبة ايضا الهجرة من بين ظهراني الاعراب المتظاهرين بالكفر والشرك، وارتكاب بعض المحرمات، وهو عاجز عن اظهار دينه، ولا قدرة له علي الانكار عليهم؛ فهذا هجرته فرض اذا قدر عليها، فان تركها مع قدرته واستطاعته، فحكمه حكم من هو في بلدان المشركين المتقدم ذكرهم. فهولاء يعادون، ويبغضون علي ما معهم من المعصية ويحبون ويوالون علي ما معهم من اصل الاسلام. وهجر هءلاء ومن تقدم ذكرهم اذا كان فيه مصلحة راجحة وردع لهم وزجر لامثالهم، ولم يترتب عليه مفسدة، فهو جاءز. والمسافر اليهم مرتكب ايضا حراما فيهجر بقدر ذنبه.
 قال علماءنا: المقيم بين ظهراني المشركين والمسافر اليهم لاجل التجارة مشتركون في التحريم، متفاوتون في العقوبة، فعقوبة المقيم اعظم من عقوبة المسافر، وهجر المقيم اغلظ من هجر المسافر؛ فيعاملون بالهجر والمعاداة والموالاة بحسب ما تقتضيه المصلحة الشرعية.
 واما الهجرة المستحبة، وهي الهجرة من دار الكفر الي دار الاسلام اذا كان مظهرا لدينه، وقد امن الفتنة علي نفسه ودينه فهذا هجرته مستحبة، وكذلك من هو بين ظهراني بعض البوادي الملتزمين لشراءع الاسلام المجتنبين لما حرمه الله عليهم من سفك الدماء ونهب الاموال وغيرها، ولا يوجد عندهم من يجاهر بالمعاصي، فالهجرة حينءذ من بينهم مستحبة، وفيها فضل عظيم، وثواب جزيل لتعلم الخير واقامة الجمعة وغير ذلك من المصالح التي يعرفها من نور الله قلبه، ورزقه البصيرة.
  حال نجد قبل الدعوة وبعدها
 (واما المسالة الخامسة) : وهي ما حكم من اتصف بالكفر اليوم وقام به
 
 من بادية نجد؟ هل هو كفر اصلي ام طارء؟ وهل عمهم الاسلام في وقت دعوة شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي ام لا؟
 الجواب: اعلم يا اخي وفقني الله واياك للصواب ان اهل نجد، باديتهم وحاضرتهم، قبل دعوة شيخ الاسلام، وعلم الهداة الاعلام، مجدد ما اندرس من معالم الاسلام الشيخ محمد بن عبد الوهاب، في جاهلية جهلاء، وضلالة عمياء، قد اشتدت غربة الاسلام فيما بينهم واستحكمت، وعم الشر وطم، وفشا الشرك وشاع الكفر، وذاع في القري والامصار والبادية والحضار. وصارت عبادة الطواغيت والاوثان دينا يدينون به، ويعتقدون في الاولياء انهم ينفعون ويضرون، وانهم يعلمون الغيب، مع تضييع الصلاة، وترك الزكاة وارتكاب المحرمات. ولم يوجد من ينكر ذلك؛ نشا عليه الصغير وهرم عليه الكبير.
 فشرح الله صدر امام الدعوة الاسلامية الشيخ محمد رحمه الله فدعا الخلق الي دين الله، وعرفهم حقيقة العبادة التي خلقوا لها وامروا بها ودعت اليها الرسل فقاموا له عن ساق العداوة، فعارضوه وصادموه، العلماء منهم والامراء، وسعوا بالتهييج عليه عند القريب والبعيد ولم يبقوا ممكنا. فعند ذلك ثبته الله، وصبر علي اعباء الدعوة ومكابدة من عارضه، ولم يعبا بمن خالفه لانه قام مقام نبوة لان حقيقة ما دعا اليه هي دعوة الرسل من اولهم الي اخرهم. فاعانه علي هذه الدعوة والقيام بها، وتحمل عداوة القريب والبعيد واواه، ونصره الامام محمد بن سعود واولاده واخوانه، فعاضدوه –رحمهم الله فثبتهم الله، وقوي عزمهم. وباداهم من باداهم بالعدواة والقتال والبوا عليهم؛ فما ثني عزمهم ولا تضعضعوا، فاظهرهم الله عليهم، وخذل جميع من ناواهم. فدخل
 
 كافة اهل نجد والجزيرة من البادية والحاضرة تحت ولايتهم، والتزموا ما دعوا اليه ودانوا به. ولم يوجد في نجد من البادية والحاضرة من لم يدخل في هذا الدين ولم يلتزم شراءعه؛ بل شملتهم الدعوة الاسلامية والتزموا احكام الاسلام وواجباته. واقاموا علي ذلك مدة سنين في امن وعافية وعز وتمكين، وبنودهم تخفق شرقا وغربا جنوبا وشمالا، حتي دهمهم ما دهمهم من الحوادث العظام، التي ازعجت القلوب وزلزلتهم من الاوطان، عقوبة قدرية سببها ارتكاب الذنوب والمعاصي، لان من عصي الله، وهو يعرفه سلط عليه من لا يعرفه، والفتنة التي حلت بهم هي فتنة العساكر التركية والمصرية، فانتثر نظام الاسلام، وشتت انصاره واعوانه، وارتحلت الدولة الاسلامية، واعلن اهل النفاق بنفاقهم، فرجع من رجع الي دين اباءه والي ما كان سابقا من الشرك والكفر، وثبت من ثبت علي الاسلام، وقام بهم من امور الجاهلية اشياء لا تخرج من ثبت منهم عن الاسلام.
 اذا تبين لك، هذا فاعلم ان الكفر الموجود في اعراب نجد الذين قد دخلوا في الاسلام سابقا انما هو كفر، طارء ، لا كفر اصلي، فيعامل من وجد منه مكفر بما يعامل به اهل الردة، ولا يحكم عليهم بعموم الكفر؛ لانه يوجد فيهم من هو ملتزم لشراءع الاسلام وواجباته.. واما من ظاهره الاسلام منهم، ولكن ربما قد يوجد فيهم من الكفر العملي الذي لا يخرج من الملة، وفيهم شء من امور الجاهلية ومن انواع المعاصي، صغاءر كانت او كباءر، فلا يعاملون معاملة المرتدين، بل يعاملون بالنصح برفق ولين، ويبغضون علي ما معهم من هذه الاوصاف.
 وليعلم ان المءمن تجب موالاته ومحبته علي ما معه من الايمان، ويبغض
 
 ويعادي علي ما معه من المعاصي، وهجره مشروع ان كان فيه مصلحة وزجر وردع، والا فيعامل بالتاليف وعدم التنفير، والترغيب في الخير برفق ولطف ولين، لان الشريعة مبنية علي جلب المصالح ودفع المضار، والله ولي الهداية.
 وبالجملة فهذا الذي نعتقده وندين الله به في هذه المساءل المذكورة وغيرها، فمن نقل عنا خلاف ذلك، وتقول علينا ما لم نقل، فحسابه علي الله الذي عنده تنكشف السراءر، وتظهر مخبتات الصدور والضماءر، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، وصلي الله علي عبده ورسوله محمد واله وصحبه وسلم. قال ذلك ممليه الفقير الي الله راجي رحمة ربه وعفوه محمد بن عبد اللطيف وذلك في  رجب سنة .
 انتهي الكتاب والحمد لله. 